المقدمة
كانت بلدة الشارقة يوم أن استلم الشيخ سلطان بن صقر ابن راشد القاسمي حكم القواسم في أواخر عام ١٨٠٣م، تقوم على خور الشارقة، الذي كان ضحلا، تبلغ سعته حوالي مائتين وخمسين ياردة.
وكانت البلدة طويلة ضيقة مفتوحة، تحميها قلعة قديمة، وتحميها من ناحية البر مجموعة من الأبراج والقلاع الممتدة من الجنوب إلى الشمال.
كان الحصول على الماء العذب سهلاً، وقد بلغ عمق المرسى خارج الخور خمس قامات على امتداد ميل وربع الميل، وبعمق قامتين إلى ثلاث قامات قرب الشاطئ.
كان لبلدة الشارقة عدد من المراكب العاملة في مجال الغوص (۱).
قام الشيخ سلطان بن صقر بتوقيع اتفاقية بين القواسم وشركة الهند الشرقية في بندر عباس في اليوم السادس من فبراير من عام ١٨٠٦م ، وقد تم الاتفاق على ما يأتى، والتعهد به والخلف عليه (۲) :
١. يقوم السلام بين شركة الهند الشرقية الموقرة وبين سلطان ابن صقر، وكل البلاد والرعايا التابعين له على ساحلي شبه الجزيرة العربية وفارس .
وسوف يحترمون علم سفن وأموال شركة الهند الشرقية ورعاياها مهما كانت، وحيثما وجدت وتلتزم شركة الهند الشرقية بمثل هذا تجاه القواسم.
. حين يتم إقرار ما سبق، والمصادقة عليه من الطرفين، يكون للقواسم أن يترددوا على الموانئ الإنجليزية من سورات إلى البنغال كما كانوا في الماضي.
بعد توقيع تلك الاتفاقية، ظل الشيخ سلطان بن صقر يواجه القوى المناصرة لآل سعود في رأس الخيمة حتى شهر مارس من عام ۱۸۰۹ م ، حينما وصل من الدرعية وفد برئاسة محمد ابن سلامة، الذي طلب من الشيخ سلطان بن صقر التوجه إلى الدرعية بنجد لمقابلة الإمام سعود بن عبد العزيز.
وفي شهر إبريل توجه الشيخ سلطان بن صقر، يرافقه ثمانية من شيوخ القبائل، إلى الدرعية.
أما محمد بن سلامة، فقد توجه إلى مسقط، فلم يستطع مقابلة السلطان، وإنما قابل نائبه، وحاول مقابلة «ديفيد سيتون» David Seaton فلم يستطع كذلك، فقام وسلم مدير شركة الهند الشرقية في أبو شهر رسالة إلى «ديفيد سيتون»، كان الرجل يقوم بترتيبات عهد جديد .
تم تعيين حسن بن رحمة زعيماً للمنطقة. كما تم تعيين أربعة مسؤولين آخرين في البلاد المختلفة التابعة لرأس الخيمة، يمثلون السعوديين، وحلوا محل كل السلطات السابقة التابعة للشيخ سلطان بن صقر.
وفي الدرعية أمر الإمام سعود بن عبدالعزيز بأن يرجع رؤساء القبائل الثمانية المرافقون للشيخ سلطان بن صقر إلى ديارهم.
أما الشيخ سلطان فقد أودع السجن في الدرعية.
انتهت سلطة الشيخ سلطان بن صقر، وحلت محلها سلطة الشيخ حسن بن رحمة، يعاونه في ذلك شقيقه إبراهيم بن رحمة وحسن بن غيث، وحسن بن علي الطنيجي شيخ الرمس، الذي طالما أثار المشكلات.
هرب الشيخ سلطان بن صقر من سجنه بالدرعية، وأخذ طريقه إلى وادي الدواسر متخفياً حتى وصل إلى ذمار في اليمن، ومنها إلى ميناء مخا، وأبحر إلى مسقط ليجد أن ملكه قد أخذ منه، فاتجه إلى لنجة على ساحل فارس لدى أبناء أعمامه هناك .

فى نهاية عام ۱۸۱۳م، بعد أن أمضى الشيخ سلطان بن صقر أربع سنوات في لنجة بعيدا عن بلده، تحرّك لأجل استرجاع ملكه فأركب كتيبته المكونة من ثلاثمائة رجل، وهو على قيادتهم، وأبحر واحتل مدينة الشارقة، وباشر ببناء قلعته هناك، وقام ببناء سور الشارقة، حيث أوصل سواتر منخفضة من الحيطان بين الابراج والقلاع التي كانت تحيط بالشارقة من جهة البر (۳).
بعد أن تم احتلال رأس الخيمة من قبل الإنجليز في شهر ديسمبر من عام ۱۸۱۹م، توجهت القوات البريطانية إلى مدن الساحل بين الرمس والشارقة، تهد الحصون والقلاع، وتحرق السفن الراسية في موانئها.
وكان نصيب الشارقة، حينما وصلها كبير الضباط البريطانيين توماس تانر Lt. Comd. Thomas Tanner، أن قام هو وفرقته بتاريخ الرابع والعشرين من شهر يناير من عام ۱۸۲۰م، بتنفيذ عملية تدمير أجزاء تلك المدينة. وقد شملت العملية أربعة من المساكن المحصنة، وكذلك تم تدمير خمسة أبراج متصل بعضها ببعض بواسطة سواتر منخفضة من الحيطان تمثل سور الشارقة، حيث استخدمت بعض الألغام والمتفجرات لإنجاز تلك المهمة.
لعل أشد ما حدث من عدوان هو أن «وليم بروس»، "William Bruce" المقيم في أبو شهر، دون أن تصدر إليه أوامر، صحب كابتن «لوخ» Loch" في جولة عربدة، تم بموجبها تدمير السفن العربية على جانبي الخليج ؛ فقد ذكر أن «لوخ » قاد أسطولاً يتألف من عدة سفن، هي: طراد البحرية الملكية «إيدن» "Eden" والطراد «كيرلو» Curlue" وطراد الشركة نوتيلوس) Nautilus" للبحث في كل موانئ الخليج عن أي سفينة للقواسم نجت من التدمير على الساحل العربي.
وقد تم تدمير خمسين سفينة والاستيلاء على واحدة وثلاثين سفينة بيعت لمصلحة القوات البريطانية. كان من ضمن تلك السفن تسع وعشرون سفينة وجدت في خور رأس الخيمة. وكان نصيب الشارقة أن تم تدمير أربع وثلاثين سفينة، والاستيلاء على إحدى عشرة سفينة ذات قيمة عالية، تم بيعها لمصلحة القوات البريطانية.
فرض البريطانيون على القواسم شروط معاهدة عام ١٨٢٠ م المريبة، وكان من ضمنها إنزال راية القواسم ورفع راية الاحتلال (4) .
بعد رفع راية الاحتلال على الشارقة، جرت الحوادث الآتية:


الفصل الأول
بعد أن وضعت الحرب أوزارها

قررت القوات البريطانية إخلاء رأس الخيمة من يوم الثامن عشر من شهر يوليو من عام ١٨٢٠م، وقد وصلت قواتها واتخذت موقعاً تمركزت فيه على جزيرة قشم؛ وقد تركت تلك القوات بلدة رأس الخيمة في صورة خراب، والناس في حالة مأساوية إثر تلك الحرب؛ فقد كانت خسائر القواسم في الأرواح قد قاربت الألف شخص؛ أما المدافعون عن بلدة رأس الخيمة فقد سقط منهم أربعمائة بين قتيل وجريح.
يقيم الشيخ حسن بن رحمة، الشيخ السابق لرأس الخيمة، وجماعته في منطقة الفلية حيث مزارع النخيل، فالبلدة (رأس الخيمة) لا يوجد بها أيّ فرد من السكان أو المقيمين؛ والمراكب الوحيدة هناك، بخلاف مراكب صيد السمك، كانت عبارة عن مركبين من نوع البتيل، تخلى عنهما أصحابهما يوم الإنزال البريطاني على رأس الخيمة، وهناك سفينتان من سفن الغوص قد رستا في خور رأس الخيمة، ناحية المعيريض. الأبراج والحصن كلها مدمّرة؛ أما السكان فقد قاموا ببناء بيوت لهم من السعف إلى الشمال من بلدة المعيريض؛ أما بلدة الرمس فقد كانت خالية من السكان (١).

يوم أن رُفعت راية الاحتلال على الشارقة
قبع الشيخ سلطان بن صقر في الشارقة بعد الاحتلال البريطاني لمدن الساحل العربي. كان القائد «توماس تانر» القائم بأعمال المقيم السياسي في الخليج، قد استلم منصبه المذكور خلال غياب القبطان «جآي بي طومبسون» "J. P. Thompson" القائد في رأس الخيمة، في بومبي؛ في الثامن عشر من شهر يوليو من عام ١٨٢٠م، بعد أن أخلت القوات البريطانية رأس الخيمة، ووصلت واتخذت موقعاً تمركزت فيه على جزيرة قشم، وتمّ تكليفه بمراقبة الساحل العربي، وتثبيت أمور الاحتلال من الالتزام بالاتفاقية ورفع راية الاحتلال.
في التاسع من شهر أغسطس من عام ١٨٢٠م، تولى القائد «توماس تانر» قيادة السفينة الحربية البريطانية «أنتيلوب» "Antelope"، يرافقها الطراد «ميركري» "Mercury"، وتوجّه إلى الشارقة، ووصلها في مساء يوم الحادي عشر من شهر يوليو من عام ١٨٢٠م. وما إن رست السفينتان الحربيتان حتى صعد إلى ظهر السفينة «أنتيلوب» اثنان من كبار رجال بلدة الشارقة لتقديم التحية من قبل الشيخ سلطان بن صقر، والاستفسار عن سبب المجيء إلى الشارقة؛ فسلّمهما القائد «تانر» رسالة قد كُلّف بتقديمها للشيخ سلطان بن صقر.
إن عدد سكان الشارقة قد يصل لحوالي ألفي نسمة في ذلك الوقت، يُضاف إليهم سكان بلدة المرقاب، التي قد أخليت وهجرها السكان. وكذلك أهل الحمرية. واستقر السكان مع شيخهم، الشيخ سلطان بن صقر بالشارقة، وكانت أعداد أهل المرقاب والحمرية قد تصل إلى أربعمائة أو خمسمائة فرد. يبدو أن سكان الشارقة من العاطلين وغير المستقرين، حسب ما توهّم الإنجليز، قد تجمّعوا من كل أنحاء الساحل المجاور والمناطق البرية، وهي التي تضم العديد من القبائل البدوية، والذين يخضعون لسيطرة ما يطلبه منهم الشيخ سلطان بن صقر. كان ديدن بلدة الشارقة والبلدان الأخرى الساحلية أن يبدو السكان فيها وكأنهم عاطلون، لأن معظمهم يعمل في الغوص، وهو عمل موسمي.
كانت عادات أهل الشارقة معتدلة ومقتصدة، ومطالبهم واحتياجاتهم قليلة، وكانت سبل معيشتهم تأتي من التمور التي تنتجها مزارعهم، والحليب الذي يأتي مما يملكون من الماشية والجمال، والأسماك التي تتوفر بكثرة من البحار التي تجاور سواحلهم، والدواجن التي يحتفظون بها لما تجود به؛ فالقواسم يحصلون على جميع المواد للبناء، وكذلك مؤنهم الحربية، من مسقط والبحرين والموانئ الفارسية في الجزء الجنوبي من فارس؛ أما الأخشاب فكلها من أخشاب التيك الهندية. كما أن الأسلحة تُجلب من فارس، وهي فارسية الصنع؛ فالناس في الشارقة لا يملكون بضائع للتصدير، وحصيلتهم من اللؤلؤ يتم شراؤها بواسطة التجار في الحال عند استخراجها. كما أن منتوجات البلاد لا تكفي حاجة استخدامهم. ولعل أعمالهم الرئيسة تقتصر على صيد الأسماك والغوص «أي استخراج اللؤلؤ»، واستيراد التمور والحبوب، وبقية الأغراض الضرورية لحياتهم، كانوا يحصلون عليها بواسطة الشراء، بعد حصولهم على أثمان بيع اللؤلؤ؛ وكانوا يحصلون على الحبوب من البصرة؛ ومن مسقط والموانئ الفارسية يحصلون على المنسوجات.
وعموماً، يبدو أنهم يعيشون حياة فقيرة، والتخوف أن لا تكون لديهم مجالات للتجارة ما لم ينقلوها للآخرين؛ ولكن لديهم في بعض الأحيان نشاطات تجارية كثيفة؛ ومن المأمول والمتوقع في ذلك الوقت أن تزدهر مواردهم مجدداً.
في صباح اليوم التالي من وصول القائد «تانر»، الثاني عشر من شهر أغسطس من عام ١٨٢٠م، نزل القائد «تانر»، مع مجموعة من الضباط، من السفينة الحربية «أنتيلوب»، وتوجّهوا بزوارق إلى مدخل خور الشارقة، وكان على بعد ميل إلى الشمال من البلدة؛ تمّ استقبال القائد والضباط من قِبل الشيخ صالح بن صقر، أخ للشيخ سلطان بن صقر، يرافقه الوزراء وآخرون عند خيمة نُصبت من أجل استقبال الإنجليز عند مدخل الخور.
وفي خور الشارقة، بجانب مراكب الصيد الصغيرة، كانت ترسو هناك سفينتان من نوع البغلة متوسطة الحجم، ومركبان من نوع البتيل، وست سفن من نوع البغال الكبيرة الخاصة بالغوص.
كانت هناك بعض مظاهر الغضب وعدم الثقة في بادئ الأمر، كان قد أبداها بعض العرب الذين تجمّعوا بمناسبة زيارة الإنجليز إلى مينائهم؛ ومرد ذلك إلى أن الشيخ سلطان لم يظهر حتى ذلك الوقت، فقد أبلغ الإنجليز، كنوع من العذر، بأنه كان غائباً في المنطقة الداخلية، وإلا كان واضحاً أن بعض القلق والشك نشأ حول الهدف الحقيقي لزيارة الإنجليز، ولكن تبدد ذلك بتأكيد من قبل «تانر» بعدم وجود نوايا عدوانية من طرفه، وطلب منهم الإسراع في إبلاغ رغبته لمقابلة الزعيم الشيخ، فأبلغ بأنه سيصل وسيقابله في عصر ذلك اليوم؛ إذ كان الشيخ سلطان بن صقر مشغولاً برفع راية الاحتلال في صبيحة ذلك اليوم حسب ما طُلب منه في الليلة السابقة في الرسالة التي استلمها. وبعد وقت قليل جاء الشيخ سلطان إلى خيمة الاستقبال، وعقد اجتماعاً طويلاً مع الإنجليز، وكان ذا طبيعة عادية ومرضية، عبّروا من خلاله عن قوة أواصر الصداقة والتأكيد عليها من كلا الجانبين، وقوبلت بكثير من الاحترام والأدب من الشيخ سلطان. وعومل الإنجليز بضيافة كريمة وأريحية بالغة واهتمام كبير. قدمت تحية بإطلاق نيران مدافع الطرادات في المناسبة الأولى لزيارتهم، وردّ عليها العرب عند الشاطئ كمشاركة للمناسبة. وقد شاهد القائد «تانر» راية الاحتلال على مقر الشيخ سلطان بن صقر، والذي أُجبر على إنزال علم القواسم ورفع راية الاحتلال، على أن يستعملوها وحدها ولا يستعملوا غيرها (٢).

الشيخ سلطان بن صقر زعيماً للقواسم للمرة الثانية
استفسر الحاكم في مجلس حكومة بومبي عن إمكان تسليم رأس الخيمة إلى الشيخ سلطان بن صقر من «وليم بروس»، المقيم في أبو شهر؛ فكان رده بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير من عام ١٨٢٠م كالآتي:
"إن الشيخ سلطان بن صقر شخصية وحش مخضب بالدم بالنسبة إلى الحاكم الحالي لرأس الخيمة". وكان يقصد الشيخ حسن بن رحمة.
واستعرض «بروس» حياة الشيخ سلطان بن صقر بالتفصيل، وذكر الشيخ سلطان بنعوت سيئة لما يكنّه تجاهه من عداوة.
لكن المقيم السياسي في الخليج «جآي ماكلويد» "J. Macleod" كتب لحكومة بومبي عن شخصية الشيخ سلطان بن صقر كما يأتي:
"الشيخ سلطان بن صقر هو صاحب الشخصية الأكثر بروزاً وأهمية في الخليج؛ ورغم ما وصمت به شخصية هذا الزعيم ودُفعت بكل جريمة يمكن أن تجر على الإنسان الخزي والعار، إلا أنه سوف يكون من الوقاحة من جانبي - ولاسيما في هذه المدة القصيرة من خبرتي بالخليج - أن أحكم على شخصية سلطان بخلاف إحساس الآخرين في السلطات البريطانية في الخليج، ونظرتهم للرجل التي عبّروا عنها. لكن من خلال تحقيقات شخصية، ومن مصادر عليمة بأخباره، تعتريني شكوك قوية بأن كل مخالفاته وتصرفاته ضدنا قد أحيطت بالمبالغة، بشكل أو آخر؛ فمهما كانت تصرفاته، لاعتبارات أخرى، تتسم بالتمرد والاضطراب، إلا أنني أعتبره طموحاً متمرداً ومشاغباً، دُفع للقنوط واليأس من خلال آثار حماقة تصرفاته من ناحية، ومن ضغوط أعدائه من ناحية أخرى".
وأضاف قائلاً:
"عموماً، لا أظن أن سلطان بن صقر أسوأ من أي زعيم آخر من الزعماء؛ وفي كل الأحوال فهو ليس ميالاً لمعاداتنا، ولم أفقد كل أمل في أن يحسن التصرف مستقبلاً، ويثبت أنّ له شخصية أفضل مما هو عليه الآن. لكني لا أعتبره أيضاً بدون مشاكل تؤرق وتترتب على تصرفاته ومهام سلطته واهتماماته وطموحاته".
ولهذا، قام المقيم السياسي في الخليج «جآي ماكلويد» بتسليم زعامة المنطقة إلى الشيخ سلطان بن صقر، بعد موافقة جميع الحكام بين الرمس والشارقة، في شهر أكتوبر من عام ١٨٢١م.
كان الشيخ سلطان بن صقر غنياً، يمتلك عدداً ضخماً من المراكب الرائعة، لا يقل عددها عن الثلاثين مركباً، يمكنها استيعاب من خمسين إلى مائة من الرجال لكل واحدة منها، ويقوم ببناء بغلة ضخمة بوسعها نقل ١٥٠ طناً؛ ويُقال: إنه سوف يوجهها للعمل بالتجارة مع الهند.
خضعت رأس الخيمة بشكل كامل لنفوذ الشيخ سلطان بن صقر، الذي كان قد عيّن أخاه الشيخ محمد بن صقر مسؤولاً عن الحكومة في رأس الخيمة.
أيضاً كان الشيخ السابق حسن بن رحمة قد استقر في منطقة الفلية، حيث مزارع النخيل.
أما السكان الذين عادوا للمنطقة، فقد استوطنوا على الشاطئ في الجانب الشرقي لخور رأس الخيمة وشمال بلدة المعيريض. أما رأس الخيمة، فقد أصبحت بقايا ركام بعد هجرها.
كانت المدينة الجديدة، تحتوي على كمية كبيرة من بيوت السعف، ما عدا مسكناً واحداً أو اثنين تمّ بناؤهما من الطين. أما الخور فما زال يقوم مقام الميناء الذي ترتاده السفن.
قام الشيخ سلطان بن صقر بنقل الشيخ حسن بن علي الطنيجي، شيخ الرمس، إلى الشارقة، وعيّن مكانه الشاب الشيخ محمد بن عبدالرحمن الطنيجي، حيث كان والده هو الحاكم السابق للرمس قبل أن يقوم الشيخ حسن بن علي بعزله عندما تسلط على الرمس.
توفي الشيخ قضيب بن أحمد الزعابي، زعيم الجزيرة الحمراء، ومن ثمّ خلفه الشيخ محزم بن عبدالرحمن، بناءً على استحسان وموافقة الشيخ سلطان بن صقر. وكان ينوب عنه ابنه محمد بن محزم بن عبدالرحمن (٣).

الشيخ سلطان بن صقر وبناء الحصون والأبراج
بعد أن استلم الشيخ سلطان بن صقر زعامة المنطقة، في شهر أكتوبر من عام ١٨٢١م، بدأ يطالب الإنجليز بالسماح له ببناء بعض الدفاعات باتجاه جانب اليابسة، أي ناحية البر؛ ولكن الإنجليز لم يأت منهم الجواب الواضح. لذلك شرع في بناء حصن جديد على امتداد سور الشارقة، كما شرع في بناء خمسة أبراج مربّعة الشكل في الشارقة، يقال للواحدة منها «المربعة»، إلى الجهة الشرقية من مشروع الحصن، ويبعد بعضها عن بعض مسافة الميل الواحد، وفي خط مستقيم. يبعد البرجان الأوسطان منها عن الحصن مسافة ميل واحد.
أما في رأس الخيمة، فقد شرع الشيخ سلطان بن صقر برفع قواعد حصن رأس الخيمة المهدّم، وكان ذلك في بداية شهر يناير من عام ١٨٢٣م.
لم يمر وقت طويل على تلك الأخبار، حتى تسلّم القبطان «فيثفل» "Faithful"، الضابط القائد للقوات البحرية في الخليج، تقريراً من قبطان السفينة «أنتيلوب» بأن الشيخ سلطان بن صقر، وفي غياب الطراد الذي كان من واجبه مراقبة ميناء رأس الخيمة، قد قام ببناء برج بارتفاع ثلاثين قدماً في مواجهة البحر بتلك البلدة، يناسب دفعات البنادق، مما يعتبر ظاهرة واضحة لعودة أعمال العداء؛ فقام الضابط في الحال بالتقدم، مع كل طراداته التي تحت إمرته، إلى الجانب العربي من الخليج في استعراض للقوة لمظهر الفوج البحري الهائل الذي يتألف من خمسة طرادات، وهي «تيرنيت» "Ternate"، و«أرورا» "Aurora"، و«بيناريس» "Benares"، و«أنتيلوب» و«ميركري»، فحصل من الشيخ سلطان بن صقر في الشارقة على تعهد بهدم القلعة في رأس الخيمة.
تقدم «فيثفل» نحو رأس الخيمة. تجلّت الغطرسة عنده، فقام بنسف وتدمير كل ما قام ببنائه الشيخ سلطان بن صقر لحصن رأس الخيمة دون إذن من «ماكلويد»، المقيم السياسي في الخليج. وكان القبطان «فيثفل» ينوي هدم حصن الشارقة والأبراج الخمسة المربعة في ظاهر الشارقة، لكن المقيم السياسي في الخليج «ماكلويد» منعه من ذلك، لأن البناء في الشارقة ليس على الواجهة البحرية.
وصلت الأنباء إلى فارس عن الأعمال التي قام بها الإنجليز من هدم برج رأس الخيمة، فقام تقي خان، أمير فارس، بإرسال وفد يحمل خلعة وفرماناً من أمير فارس بتعيين الشيخ سلطان بن صقر بمرتبة «دريا بغي» - أي أمير البحار الفارسية؛ لأن فارس ليس لديها أي أسطول بحري، وكذلك لأن أمير فارس كان يرتب لطرد الإنجليز من جزيرة قشم بعد أن تمركزوا هناك، فلم يجد إلاّ الشيخ سلطان بن صقر لكي يقوم بتلك المهمة.
وصل الوفد الفارسي إلى الشارقة، لكن القبطان «فيثفل» كان أسرع منهم، فتوجه إلى الشارقة وطلب من الشيخ سلطان بن صقر الحضور إلى سفينة القيادة للأسطول البريطاني الذي كان راسياً قبالة الشارقة. وتمّ حجز الشيخ سلطان بن صقر في السفينة الحربية، بينما الوفد الفارسي يهيم في الشارقة دون أن يجد الشيخ سلطان بن صقر لتقديم ما كان يحمله؛ فلما يئس الوفد الفارسي توجّه إلى الساحل الفارسي بهديته وفرمانه.
أما القبطان «فيثفل» فقد أنزل الشيخ سلطان بن صقر في الشارقة، التي توجّه بعدها إلى رأس الخيمة.
عندما علم تقي خان، أمير فارس بما حدث لوفده في الشارقة بعث برسالة شديدة اللهجة للقبطان «فيثفل» يحتج فيها على ذلك العمل، وادعى بسيادة أمير فارس على الخليج والسكان الذين على شواطئه.
عند تقديم تلك الرسالة للحاكم في المجلس في حكومة بومبي بواسطة المقيم «ماكلويد»، وجّه بأن يتم إبلاغ تقي خان: «إننا لا نعترف بأي حق من جانب أي قوة أخرى للتدخل بيننا وبين زعماء الساحل العربي، وإن اتصالاتنا تتم بحسب تعهداتنا مع الزعماء أنفسهم».
كما بعث تقي خان، أمير فارس، برسالة إلى المقيم السياسي في الخليج «ماكلويد»، قال فيها:
"بعثت بأحد رجالي، ويُدعى محمد هولو بيك، لإعلامك بأن عليك الابتعاد عن تلك الإجراءات الاعتراضية، وبمنح الإذن بإعادة البناء لتلك التحصينات التي أمرت بهدمها، وأن تمنح الشيخ سلطان بن صقر الحرية لتنفيذ تلك الحصون والتحصينات التي قد تطلبها هذه الحكومة منه، والتي هي ستوصل تماماً لمصلحة حكومتك، ولتأمين حدود الهند وفارس".
فكر الإنجليز مليّاً، ورأوا أن لا مصلحة لهم في معاداة الشيخ سلطان بن صقر، ورضخوا لمطالبه، وهي بناء الحصون والأبراج في أيّ مكان شاء (٤).

إنشاء بيت الوكالة في الشارقة
كتب المقيم السياسي في الخليج «جآي ماكلويد» للسكرتير الأول في حكومة بومبي «فرانسيس واردن» "Francis Warden" حول الوكلاء المحليين قائلاً:
"الوكلاء المحليون لم يتم تعيينهم. أيضاً لم أتمكن من عمل ترتيبات لإنشاء قناة اتصال في موانئ القرصنة.
وعلى العموم، وحسب اعتقادي، ستكون هنالك رغبة لإيجاد وكيل وطني مع سلطان بن صقر، وسوف أسعى للحصول على شخص للقيام بهذا العمل. ومن الممكن أن يُصار إلى نقل وكيلنا في القطيف وتوجيهه للعمل في الشارقة.
وفي الوقت الحاضر، فالرجل الذي اعتزمت إرساله إلى مغوه (يقصد الملا حسين) ستكون له فائدة عظيمة، لأنه سيكون قادراً على إعطاء المعلومة عن ممارسات العرب في هذا الجانب من الخليج، وكذلك في ساحل القرصان، وذلك عبر طريق لنجة التي تقع بالقرب من مغوه؛ وكذلك هو أحد العناصر من ذوي القربى للشيخ سلطان بن صقر، وله اتصال مستمر بالشارقة".
تمّ تعيين الملا حسين كوكيل سياسي في الشارقة في شهر فبراير من عام ١٨٢٣م، واستمر لمدة سنة ونصف، حيث تمّ نقله وتعيينه في وكالة بلدة مغوه على ساحل فارس، بوجود عداوة أسرية لديه في الشارقة.
وفي شهر يونيو من عام ١٨٢٤م، تمّ تعيين رضا علي وكيلاً بريطانياً في الشارقة، ولمدة سنة واحدة، عاشها رضا علي في خوف وانزواء في بيته، حيث استمرت التهديدات له من قبل سكان الشارقة.
وفي العاشر من شهر يونيو من عام ١٨٢٥م قرر «إي. جي. ستانوس» "E. G. Stannos" المقيم السياسي في الخليج، تعيين حاجي محمد حسين طهراني، ويُقال له «حاجي حسين»، في وظيفة وكيل سياسي في الشارقة (٥).

الاجتماع الأول للشيوخ في الشارقة
تمت الترتيبات للمقيم السياسي في الخليج «إي. جي. ستانوس» للقاء جميع الشيوخ من أبوظبي وحتى الرمس في الشارقة بتاريخ الخامس والعشرين من شهر فبراير من عام ١٨٢٥م، وكان كل واحد منهم قد جاء وبحوزته نسخة من الاتفاقية التي كانوا قد وقعوها مع الإنجليز.
كانت الساحة أمام الحصن، الذي اكتمل بناؤه، أشبه بمهرجان نُصبت فيه الخيام لإقامة الشيوخ والقوات البريطانية، وأُقيمت المطابخ لإطعام الضيوف والقوات البريطانية؛ فكان المظهر أشبه بحفلة. أما بالنسبة إلى أهالي الشارقة، فكانت طماشة شاهدها الرجال والنساء والأطفال.
يقول المقيم السياسي في الخليج «ستانوس»:
"إن الشيوخ أتوا معبرين عن فهم الاتفاقية بشكل خاطئ؛ ولهذا انتهزت الفرصة لكي أشرح وأوضح لهم بشكل كامل أهدافها ومعانيها في وجود جميع الشيوخ".
بل لنقل إنهم خُدعوا بالألفاظ التي ذُكرت في الاتفاقية؛ وهنا اعترض حاكم أبوظبي عندما قام المقيم السياسي في الخليج «ستانوس» بشرح بنود الاتفاقية، وجاءه الرد بأن الحكومة البريطانية قد التزمت بحمايته ضد أعدائه.
وكانت كالعادة قد تأخرت رؤى وتأكيدات الشيخ سلطان ابن صقر، وإذا المقيم السياسي في الخليج «ستانوس» يقول في نفسه: إذا ما وافق الشيخ سلطان بن صقر على ما جاء في تلك الاتفاقية، فإن هناك الشكوك حول «إلى أيّ مدى سوف تستمر تلك التبعية بعد تفعيل سقوط الشيخ سلطان، والحصول على ممتلكاته وموارده البحرية».
إذن هناك نوايا غدر مبيتة تجاه الشيخ سلطان.
كانت قوة الجنود البريطانيين المدججين بالسلاح تحيط بذلك الاجتماع، والسفن الحربية تصطف قبالة الشارقة (٦).
كانت حكاية قبيلة بني بوعلي ليست بالبعيدة، يعرفها الشيوخ حق المعرفة، عندما هاجمت القوات البريطانية تلك القبيلة في جعلان، وألقت القبض على شيوخها، ونقلتهم إلى الهند، حيث زجت بهم في سجون بومبي، وتمّ تشريد نسائهم وأطفالهم بعيداً عن ديارهم.

الفصل الثاني
ما زال للحقد بقية

كان الهدوء العام يسود المنطقة بعد العدوان البريطاني على القواسم. صرّح بذلك المقيم السياسي في الخليج «إي. جي. ستانوس» للكابتن «سيلي» "Sealey" قائد السفينة الحربية البريطانية في الخليج، وهو نفسه القائد الأعلى للقوات البحرية في الخليج، وقد أوصاه بالآتي (١):
"وإنني أوصي بأن يولي ضباط سفننا الحربية عناية خاصة بمراقبة الساحل بين دبي والرمس، ومرفأ الشارقة على وجه الخصوص، وهو المكان الوحيد الذي يجب أن نخشى منه تهديد السلام العام في الوقت الحالي".
وفي منتصف عام ١٨٢٤م أتت إخبارية للإنجليز من مسقط بأن هناك مركباً تابعاً للمهرة، التابعين لإمام عمان، قد نُهب قبالة السواحل الإفريقية، فما كان من الإنجليز إلا أن وجّهوا اتهامهم للقواسم. وقاموا بالاستفسار عن جميع المراكب التابعة للشارقة، صغيرة وكبيرة، تجوب داخل الخليج وخارجه، وإذا بالاتهام يُوجّه لمركب يعود لسيف بن حميد من سكان الشارقة، ومركب آخر للشارقة يُدعى نكران، ومركبين آخرين يُوجّه إليهما الاتهام - يعود أحدهما لعبدالرحمن بن حسين بن هيدوم، والآخر لرجل يُدعى سويدان، وهما من أهالي الشارقة.
قام الإنجليز، وبكل تعسّف، بمطاردة تلك المراكب، وإلقاء القبض على أصحابها، وسحب تلك المراكب إلى أبو شهر، وقد تحطم بعضها؛ ليتبين لهم، فيما بعد، أنه ليس هناك من دليل على أن القواسم قاموا بتلك الفعلة، أو أن تكون سفنهم قد خرجت من الخليج (٢).
لكن الإنجليز لم يكتفوا بذلك، بل قاموا، في الأعوام الآتية، بتوجيه الاتهامات الباطلة، وحصار ميناء الشارقة، ومنع أهالي الشارقة من الوصول إلى مغاصات اللؤلؤ، أو الخروج للتجارة ونذكر فيما يأتي بعضاً من تلك الاتهامات:

حادثة سفينة من البحرين
في صيف عام ١٨٢٥م، كانت هناك إخبارية لدى الإنجليز عن حادثة اعتداء على سفينة تابعة لجماعة من البحرين على ساحل فارس، فقامت السلطات في البحرين بتبني تدابير فعّالة لمعرفة ما حدث لسفينتهم. أما العميد البحري الإنجليزي، فقد تلقى أوامره في شهر أغسطس من عام ١٨٢٥م، بالتقدم إلى الشارقة، والعمل على إبلاغ الشيخ سلطان بن صقر بأن سفناً من الشارقة كانت مبحرة بالقرب من جزيرة هنجام هي المتهمة في الحادثة، وادعى أن سفن الشارقة خطفت عدداً كبيراً من بحارة السفينة البحرينية بالقوة، بالإضافة إلى قتل ثلاثة أو أربعة من الطاقم.. وأنه (العميد البحري الإنجليزي)، قد حضر للحصول على التعويض التام لخسارة الأرواح والممتلكات من الشيخ سلطان ابن صقر.
أنكر الشيخ سلطان بن صقر أن تكون للشارقة أية سفن قد أبحرت إلى الساحل الفارسي، وأنه مستعد لتسليم من قاموا بارتكاب ذلك الفعل، إذا ثبت ذلك. لكن العميد البحري الإنجليزي هدد الشيخ سلطان بن صقر قائلاً:
"إذا لم تتم الموافقة على مطالبي، فإنني سأزيل الوكيل البريطاني من الشارقة، وسأمسك بكل السفن التابعة للشارقة".
استلم تلك الرسالة الشيخ صالح بن صقر نائب الحاكم في الشارقة.
بتاريخ الثامن والعشرين من شهر أغسطس من عام ١٨٢٥م، كان الشيخ سلطان بن صقر موجوداً في الشارقة لزيارة إمام مسقط لها، لترتيب حل قضية سالمين بن ناصر السويدي، التي سيأتي شرحها في الفصل الثامن.
قام الشيخ سلطان بن صقر، عندما كان موجوداً في الشارقة، بالاتصال بشيخ البحرين عن طريق مبعوث له، وهو أخوه الشيخ صالح بن صقر، وقد بيّن للشيخ في البحرين أن ما تدعيه الحكومة البريطانية غير صحيح. ولهذا، طلب من شيخ البحرين أن يكتب للإنجليز بأنه راضٍ جداً عن الترتيبات التي قام بها الشيخ صالح، وأن المسألة قد انتهت. وقد كان له ما طلب.
تبيّن فيما بعد أن المسألة كلها افتراء، فعندما كتب المقيم السياسي البريطاني في الخليج «ليوتنانت كولونيل ستانوس» رسالة لقائد السفينة الحربية البريطانية «إلفنستون» "Elphinstone" العاملة في الخليج، الكابتن «جي. بي. ووكر» "G. B. Walker"، بتاريخ الثاني عشر من شهر أغسطس من عام ١٨٢٥م، مستفسراً عن الحادثة، كان رد الكابتن «ووكر» في السابع من شهر سبتمبر من عام ١٨٢٥م كما يأتي:
"يجب أن أعترف بأنني قد وصلني العديد من التقارير بخصوص الوقائع التي ذُكرت في خطابك، ولكن لم يصل أي شيء بشكل رسمي أو موثق كي أتصرف على أساسه، ولم أجد أن التقارير ذات أهمية كافية كي أوصلها إليك.
وقد ذُكر أن هناك خمس سفن، وهي أربع من نوع البتيل وبغلة واحدة، قد اقتربت من سفينة تابعة للبحرين، وكانت متجهة إلى مسقط، على متنها حصان للإمام. وبمجرد أن رأوا أنها تابعة للبحرين، قاموا بإطلاق سراحها على الفور. ولم أسمع بأنهم قد قاموا بنهب السفينة، أو إساءة معاملة أي من طاقمها. وبمجرد أن وصلت السفينة إلى قشم في اليوم التالي، أو اليومين التاليين، بعد المعاملة التجارية، كان يجب عليّ أن أكون قد تعرفت عليها من خلال سلطات هذا المكان، ولكنني لم أستلم أية تقارير رسمية حول هذا الموضوع، فقد استنتجت بشكل طبيعي أن الحادث ليس حقيقياً".
كان لا بد للإنجليز أن يثيروا موضوع حادثة السفينة البحرينية بصورة تحفظ لهم ماء الوجه؛ فكتب المقيم السياسي في الخليج لحكومة الهند البريطانية في بومبي قائلاً:
"إن الانتهاء الناجح لهذا العمل قد خلق شعوراً عبر الخليج جديراً بالتصديق من قِبل حكومتنا، وكان السبب في خلق انطباع عجيب حول فاعلية المعاهدة العامة (٣)".

حادثة سفينة من صحار
في نهاية عام ١٨٢٨م، وصلت إلى ميناء رأس الخيمة السفينة الحربية البريطانية، مقدمةً احتجاجاً للشيخ سلطان بن صقر على أعمال قرصنة شنيعة، ارتكبت بواسطة شخص يُدعى مسلم بن راشد، من سكان رأس الخيمة، ضد سفينة من صحار في ساحل الباطنة.
ويذكر الاحتجاج أنه بعدما تمّ نهب تلك السفينة من حمولتها، التي بلغت قيمتها نحو ثلاثة أو أربعة آلاف روبية، ونهب مقدرات طاقمها بالكامل، وعددهم أربعة عشر شخصاً، تمّ تكبيلهم وربطهم بالسلاسل، ثم ألقوهم جميعاً في البحر.
ويضيف الاحتجاج أن سفينة البتيل التابعة لمسلم بن راشد قد باعت المنهوبات، وأن جزءاً من المنهوبات عُثر عليه على الشاطئ بالقرب من لنجة.
سارع الشيخ سلطان بن صقر بتعقب سفينة مسلم بن راشد، حيث دلّ الإنجليز على مكان وجودها على شاطئ لنجة. حيث تم أخذ مسلم بن راشد ومجموعة من طاقم سفينته مقيدين إلى رأس الخيمة، ووضعوا في سجن رأس الخيمة.
كانت السفينة الحربية البريطانية تقف قبالة مدينة رأس الخيمة، وترسل التهديد والوعيد للشيخ سلطان بن صقر بتدمير رأس الخيمة.
بادر الشيخ سلطان بن صقر بجمع رجالات البلاد وأعيانها، وطرح عليهم ذلك الأمر، وفي نفس الوقت وضّح لهم المخاوف التي تعتريه بسبب تهديدات الحكومة البريطانية، فكانت النتيجة أن تمّ الاتفاق بالإجماع على اتخاذ قرار بإعدام المدعو مسلم بن راشد. ولذلك، تمّ اقتياده ليلاً من السجن بواسطة أربعة عساكر، وأخذ إلى شاطئ البحر في رأس الخيمة، ثم خُنق ودُفنت جثته هناك. أما بقية طاقم السفينة، فقد استمر سجنهم لمدة أشهر، ثم تمّ الإفراج عنهم، وأُطلق سراحهم بموافقة إمام مسقط، الذي سُلمت له سفينة مسلم بن راشد، والممتلكات التي عُثر عليها على شاطئ لنجة (٤).
ونتساءل: مَن كان شاهداً على تلك الحادثة إذا كانوا جميعهم قد أُغرقوا في البحر؟
وما هي إلا أيام وإذا بأصحاب المراكب في الشارقة ينتقمون لمسلم بن راشد؛ فعندما وصلت السفينة التجارية الإنجليزية «صنبيري» "Sunbury" على مقربة من الشارقة لإنزال جزء من حمولتها الموجهة للشارقة، وكانت تعتزم مواصلة رحلتها إلى أبوظبي، تم إرسال المراكب التي ستنزل الشحنة الخاصة بالشارقة، والتي قام بحارتها بالصعود إلى السفينة بأسلوب فيه الكثير من الغطرسة، وبدلاً من إنزال الشحنة، أنزلوا الأعلام البريطانية من على السفينة «صنبيري»؛ وقيل إنهم مزقوها، فحاول أحد البحارة الاعتراض على ذلك، فما كان من أحد العرب إلاّ أن انهال عليه ضرباً.
عندما اشتكى قبطان السفينة «صنبيري» من ذلك التصرف، ما كان من الشيخ سلطان إلاّ أن أنكر الحادث برمته. ولكن عند وصول السفينة الحربية البريطانية «أمهيرست» "Amherst" قبالة الشارقة، تغير قول الشيخ سلطان، وقال: إن الإهانات التي لحقت بالسفينة قد حدثت دون علمه. ولذا، فقد أعطى أوامره بضرورة تدمير وحرق المركب الذي أساء للسفينة البريطانية «صنبيري»، ومعاقبة الشخص الذي قام بإنزال الأعلام البريطانية؛ فقد أمر الشيخ سلطان بتقييده، وضربه بالسوط عقاباً له على فعلته، وإرضاءً للسلطات البريطانية (٥).

حادثة السفينة «نوري كتش»
في منتصف عام ١٨٣٢م، أبحرت سفينتان من نوع «البغلة»، كانتا تابعتين لتجار من الشارقة، مع سفينة البغلة الكبيرة المملوكة للشيخ سلطان بن صقر، شيخ القواسم، من رأس الخيمة إلى ساحل زنجبار. وقد ادّعى الإنجليز ما يأتي:
"بعدما خرجت تلك السفن على مسقط، وقد حملت شحنة من التمور، غادرت تلك المنطقة، ثم انفصلت عنهما سفينة الشيخ سلطان.. هذا ما أفاد به بعض الناس.. وقد أضاف البعض بأن بغلة الشيخ سلطان قد التقت في طريقها بالسفينة «نوري» التي تعود إلى كتش، وترفع العلم البريطاني، وقد استولت عليها، وغنمت منها ثمانية آلاف كرونه ألمانية وعشرين ألف دولار.
أما البعض الآخر فيقول:
"ليست في الواقع سفينة تعود إلى «كتش»، وإنما كانت سفينة حربية أمريكية".
وقد روى الإنجليز أنه بعد ارتكاب الحادثة، لم تتجه بغلة الشيخ سلطان في رحلتها إلى زنجبار، وإنما أبحرت إلى أحد الموانئ على الساحل الإفريقي قبل وصولها إلى زنجبار، وظلت راسية في ذلك الميناء؛ بهدف إخفاء فعلتها.
لكن الإنجليز لم يقتنعوا بإنكار الشيخ سلطان لتلك الحادثة، فوجهوا الاتهام مباشرة للشيخ سلطان بن صقر برسالة بعثوها له؛ ما كان من الشيخ سلطان إلا الرد برسالة إلى المقيم السياسي في الخليج، جاءت كما يأتي:
"إلى المقيم السياسي في الخليج، في أبو شهر،
بتاريخ ٢٠ من شهر رجب من سنة ١٢٤٨هـ (الموافق الثالث عشر من شهر ديسمبر من عام ١٨٣٢م).
بعد التحية،
أود إخطاركم باستلام خطابكم بتاريخ الرابع والعشرين من شهر جمادى الآخرة (الموافق للثامن عشر من شهر نوفمبر من عام ١٨٣٢م)، والمذكور في ردي أن اتهامي بالاستيلاء على بغلة تابعة إلى حيدر أباد هو محض افتراء، ولا يوجد له أي دليل مثل الإبلاغ عن أنني استوليت على السفينة «نوري كتش» وأخذت ممتلكاتها".
ومن الأخبار الواردة إلى الشارقة، أن إمام مسقط، السيد سعيد بن سلطان، عندما وصلته أخبار حادثة السفينة «نوري»، أفاد على الفور بأن تلك الحادثة قد ارتكبت بواسطة البعض من بغلات القواسم التابعة للشارقة، ولهذا أجرى الترتيبات اللازمة، وظل ينتظر وصول أسطول الشيخ سلطان بن صقر من زنجبار في مسقط بهدف احتجازه إلى حين انتهاء التحقيق فيما يتعلق بالسفينة «نوري» وتسوية قضيتها.
وصلت الأخبار إلى إمام مسقط عن طريق بقارة «كتش» - وهي نوع من السفن، قادمة من زنجبار، وحاملة رسائل للإمام من هناك، بأن أسطول القواسم قد عاد من زنجبار، ولم يمر بمسقط. وبعدما علم الإمام بذلك، أرسل خطاباً إلى الشيخ سلطان يخبره فيه عن تصرفات أسطوله، ويحذره من التبعات التي يمكن أن تترتب عليه في حال عدم اهتمامه باتخاذ إجراءات عاجلة لاستعادة الممتلكات التي نُهبت، قبل التصرف فيها.
أما الشيخ سلطان، فقد سارع بجمع نواخذة السفن التابعة للقواسم، التي زارت السواحل، أي السواحل الإفريقية، لكي يجتمعوا به في رأس الخيمة. وبعد فحص مستمر ومساءلة، لم يظهر أنهم يملكون أي شيء من تلك الممتلكات التي نُهبت، فقرر الشيخ سلطان أن يذهب بالنواخذة الذين اجتمع بهم إلى أبو شهر، حيث أن السفينة ترفع العلم البريطاني؛ لكن المقيم السياسي في أبو شهر كان غائباً، لذلك أرسل الشيخ سلطان الرسالة الآتية للمقيم السياسي في أبو شهر بتاريخ السابع والعشرين من شهر يونيو من عام ١٨٣٣م، وجاء فيها:
"تلقيت رسالة من سيد سعيد (إمام مسقط)، يخبرني فيها أن سفينة «كتش» قد تمّ الاستيلاء عليها، ونُهبت مقدراتها بالقرب من زنجبار، وأنه يعتقد أن تلك الحادثة قد ارتكبت بواسطة أتباعي.
وحول هذا الأمر، طالبت بإجراء تحقيق دقيق متشدد، مؤكداً لهم أن الاتهام لا أساس له من الصحة، ولا يستند إلى أي دليل، وأن حادثة القرصنة المعنية هذه قد ارتكبها أتباعه الذين يقيمون في رأس الحد. اسم النوخذا هو عيسى، وهذا الشخص يميّزه أن له فصاً في إحدى عينيه. لقد ذكرت هذا الأمر لأجل أن يعمد الإمام للكتابة إليكم حوله، حتى تكونوا على بيّنة من هذه القضية. وقد وصف الإمام شخصاً أعتقد بأنه أحد أتباعي، ولكن ثبت فيما بعد أنه أحد أتباعه هو.
لقد أرسلت أخي صالح لكي يقابلك، لكنه أرسل لي رسالة يقول فيها إن الشاه موجود الآن في بوشهر، وإن المقيم السياسي قد تهيأ لاستقباله عند زيارة المكان".
وهنا تأتي المفاجأة، حيث اعترف السيد سعيد، إمام مسقط، بأن جماعته هم الذين ارتكبوا حادثة النهب؛ ففي رسالة من إمام مسقط للمقيم السياسي في الخليج، جاء الآتي:
"إلى المقيم السياسي في الخليج،
بتاريخ السابع والعشرين من شهر ربيع الأول من سنة ١٢٤٩هـ (الموافق للخامس عشر من شهر أغسطس من عام ١٨٣٣م)، أرجو أن أفيدكم بأنني قد سبق أن أشرت، في مراسلة ماضية، إلى أن حادثة قرصنة قد ارتكبت بحق سفينة «كتش» بواسطة البعض من سكان الشارقة، وتقوم هذه القضية على تقارير كنت قد تلقيتها من زنجبار.. لكن فيما بعد تبيّن لي أن الحادثة المذكورة هذه قد ارتكبت بواسطة مجموعة من بني هجر من صور، وكان أحد المشتركين في تلك الحادثة قد تمّ القبض عليه، وقد أصدرت توجيهاتي وأوامري بأن يؤتى به ليمثل إثباتاً على بقية المعتدين. وبالفعل اعترفوا بأنهم قد اشتركوا في القرصنة.
والآن، أرجو أن تتفضل بإبلاغي عن رغبتك فيما يتعلق بموضوع أولئك الأشخاص، سواء رغبت في إرسالهم إلى بومبي، أو إرسالهم مباشرة إليك، أو توقيع العقوبة عليهم هنا (٦)".

حادثة بغلة حاجي جاسم
لا نعلم عن مكان حادثة بغلة حاجي جاسم، الوكيل البريطاني في البحرين، ولا تاريخ الحادثة، وكل ما نعلمه أن الإنجليز كانوا دائماً يبحثون عن أي اتهام يلصقونه بالشيخ سلطان بن صقر وأهالي الشارقة.
ففي صباح يوم العشرين من شهر مارس من عام ١٨٣٣م، شوهدت سفينتان حربيتان بريطانيتان تقفان قبالة الشارقة... وكانتا قادمتين من الساحل الفارسي؛ وهما: «أمهيرست» "Amherst" و«تيغريس» "Tigris".
أما «أمهيرست»، سفينة شركة الهند الشرقية الحربية، مزودة بثمانية عشر مدفعاً، ويتكون طاقمها من ثمانية وثلاثين موظفاً وبحاراً من الأوروبيين.
بينما «تيغريس»، سفينة شركة الهند الشرقية الحربية، عليها عشرة مدافع وواحد وعشرون موظفاً وبحاراً أوروبياً، من بينهم سبعة من البرتغاليين. وكان قائد السفينتين هو القبطان «جون ريبر» "Commander John Reppir" ، من البحرية التابعة لشركة الهند الشرقية.
وصعد الملا حسين، الوكيل البريطاني في الشارقة، إلى سفينة القيادة، وقابل القبطان «ريبر» مباشرة، وتسلم منه رسالة موجهة للشيخ سلطان بن صقر، مرسلة من قِبل المقيم السياسي في الخليج، تطلب منه سداد مبلغ ألفي كرونه ألمانية (ستة عشر ألف روبية هندية فضية)، وهو مبلغ تعويض عن عملية القرصنة التي ارتكبت على مركب حاجي جاسم.
نقل الملا حسين، الوكيل في الشارقة، رسالة الخاصة بالشيخ سلطان، وسلمها لأخيه الشيخ صالح، حيث كان نائباً عن الحاكم في الشارقة.
عند استلام الشيخ صالح للرسالة، أعلن أن أخاه الشيخ سلطان كان غائباً في البريمي، وأنه لا يملك أي سلطة ليتحدث عن ذلك الموضوع؛ لكنه قام بإرسال الرسالة الخاصة بالشيخ سلطان إلى البريمي بأسرع ما يكون، وبعث برسالة إلى القبطان «ريبر» نقلها الملا حسين الوكيل بالشارقة، يطلب فيها تأخير المسألة لمدة خمسة أيام يتلقى بعدها رداً من الشيخ سلطان من البريمي.
انقضت فترة الأيام الخمسة، والسفينتان الحربيتان تحاصران الشارقة؛ وقد وصل الشيخ سلطان بن صقر في يوم الخامس والعشرين من شهر مارس من عام ١٨٣٣م إلى رأس الخيمة، وفي يوم السادس والعشرين من شهر مارس وصل إلى الشارقة، وبعث برجلين اثنين من قِبله إلى السفينة الحربية لكي يخبر القبطان «ريبر» بأن الشيخ سلطان لا يقبل أن يدفع أي مبلغ، لكنه على استعداد تام لتسليم الرجال الذين قاموا بنهب المركب المذكور، يقول القبطان «ريبر» في تقريره للمقيم السياسي في الخليج:
"وهنا علمت من خلال الحديث معهما، أن الهدف الذي يرمي إليه الشيخ ليس في الواقع إلاّ تأخير الدفع، لأن حديث الرجلين تركّز بشكل خاص في فقر المنطقة وقلة مواردها وفقر سكانها، بالإضافة إلى بعض المبررات وجملة من الأسباب الغامضة والواهية التي يُقصد بها التملص والمراوغة من دفع المبلغ المطلوب كتعويض عن جريمة نهب ممتلكات المركب..".
فكان رد القبطان «ريبر» على الرجلين هو الآتي:
"إن الشيخ سلطان يفهم أنني ما قدمت إلى هنا إلا لذلك الشأن؛ وهو دفع التعويض بشكل عاجل وفوري. وإنني سوف أمهله مدة ثلاثة أيام فقط لاستيفاء هذا المبلغ، وإلاّ فإنه يجب أن يتحمل هو وحكومته مغبّة ونتائج ما يحدث له. وإنني سأحاصر الشارقة من ناحية البحر، وأقطع عنها كل الاتصال. وإنني في انتظار الرد خلال ساعتين".
سبّب ذلك التهديد انزعاجاً كبيراً للشيخ سلطان وجماعته؛ فقام وقدّم عرضاً بتقديم عشرين من السفن، إلا أن العرض رُفض.
في صبيحة اليوم الحادي والثلاثين من شهر مارس من عام ١٨٣٣م، وصل إلى السفينة التي بها القبطان «ريبر» شخصان من قِبل الشيخ سلطان، ومعهما بعض المجوهرات لتقديمها كتعويض للغرامة، كما حضر الوكيل في الشارقة، ومعه سمسار مجوهرات، ليقوم بتقييم تلك المجوهرات، وأيضاً رسالة الرد من الشيخ سلطان بن صقر مرسلة إلى المقيم السياسي في الخليج.
كانت رسالة الشيخ سلطان بن صقر هي الآتية:
"بتاريخ العاشر من شهر ذي القعدة من سنة ١٢٤٨هـ (الموافق للثلاثين من شهر مارس من عام ١٨٣٣م).
إلى المقيم السياسي،
بعد التحية،
تسلمت رسالتكم، وعُلم ما جاء فيها.
وصلتني هذه الرسالة عندما كنت في البريمي، التي تبعد ستة أيام من الشارقة، إلا أنني أُجبرت بواسطة أوامرك على السفر نهاراً وليلاً حتى وصلت إلى الشارقة خلال ثمان وأربعين ساعة، في حالة صحية سيئة.
عطفاً على طلبك لمبلغ ألفي كرونه ألمانية (ستة عشر ألف روبية هندية فضية)، أود الإبلاغ بأن موارد المناطق وموارد سلطتي غير قادرة تماماً على الحصول على هذا المبلغ، إلا أنني لا يمكن أن أعترض على أوامرك.
وعليه، قمت بجمع تعهدات من أتباعي بمبلغ ألف وخمسمائة من الدولارات (أربعة آلاف روبية هندية فضية)، مع مراكب عن مبلغ خمسمائة دولار (ألف وثلاثمائة وثلاث وثلاثين روبية هندية فضية) - المتبقي من المبلغ، وضعتها أمام القائد «ريبر».. وإن شاء الله حالاً أتسلم المبلغ سأقوم بسداده.
منحني القائد في بادئ الأمر ثلاثة أشهر للارتقاء بذلك، لكنه تراجع فيما بعد عن تحديد أي فترة زمنية.
وبما أنه من المستحيل إرسال وكيلي على السفينة المبحرة الحالية، فإنه بالتأكيد سيصلك في أسرع وقت، بعد استلام هذه الرسالة، ويتحدث معك مشافهة".
وعلى ظهر السفينة الحربية أخذ السمسار يقلّب المجوهرات ويفحصها، وإذا بها لا تفي بالقيمة المطلوبة، فهدد القبطان «ريبر» الرجلين بأن أوامره ستنفّذ.. فعرض الرجلان عدداً من السفن، لكن القبطان «ريبر» رفض ذلك العرض، وأنزلهما مع السمسار والوكيل السياسي في الشارقة، بعد أن احتفظ بالمجوهرات.
في اليوم التالي، وفي الساعة الثامنة صباحاً، اقترب القبطان «ريبر» بسفينته الحربية من بتيل تابع للشارقة، كان يبحر ناحية مدخل خور الشارقة، فقام القبطان «ريبر» بإطلاق عدة طلقات من مدافع السفينة الحربية على ذلك البتيل، حيث تحطم، ولم يبق له من أثر.
أما تلك الطلقات العشوائية، التي أطلقها القبطان «ريبر»، فقد أصابت بلدة عجمان... وهنا أصابت الدهشة الكثيرين من مواطني عجمان الذين تجمعوا على الساحل.
في الشارقة، كان الأهالي يهددون ويتوعدون.. وإذا بالشيخ سلطان يقدّم ما تبقى من المبلغ المطلوب حمله الملا حسين، الوكيل السياسي في الشارقة، ليسلمه للقبطان «ريبر».
وما أن رجع الملا حسين، الوكيل السياسي في الشارقة، إلى منزله، حتى وجد منزله قد أُحرق، ولم يبق منه إلا الجدران.
كانت زوجة الشيخ سلطان بن صقر، والدة إبراهيم بن سلطان، قد سافرت إلى مسقط لتبيع ميراثها من والدها المتوفى، والذي قُدر بخمسة آلاف دولار؛ فوصلت مسقط في يوم الخامس من شهر إبريل من عام ١٨٣٣م، وكانت تطالب بذلك الميراث من إمام مسقط السيد سعيد بن سلطان؛ لتدفع بذلك المبلغ لزوجها الشيخ سلطان بن صقر، ليفك محنته.. لكن إمام مسقط أعلن أن المتوفى ترك منزلاً فقط، ولن يجد سعراً أكثر من خمسمائة دولار في ذلك الوقت.
أما الشيخ صالح بن صقر، فقد سافر من الشارقة بحراً إلى مسقط، واستغرقت رحلته عشرة أيام، وقد وصل إلى مسقط في العاشر من شهر إبريل من عام ١٨٣٣م، وقابل السلطان سيد سعيد بن سلطان، وطلب منه أن يُقرضه مبلغ ألفي دولار لسداد دعوى مطالبة الحكومة البريطانية بذلك المبلغ. ومع أن هناك صداقة حميمة بين الشيخ صالح بن صقر والسلطان سيد سعيد بن سلطان، إلا أن السلطان سيد سعيد قد رفض ذلك الطلب.
تمكّن الشيخ سلطان بن صقر من الوصول إلى الأشخاص الذين أخذوا تلك الممتلكات الخاصة بسفينة حاجي جاسم، وهم جماعة عبيد بن سعدون القاطنون في دبي، بعد أن انتقلوا إليها من البدع في قطر؛ وقد تمكّن الشيخ سلطان من تحصيل ذلك المبلغ المطلوب.
وتعود قصة عبيد بن سعدون إلى عام ١٨٢٦م، فقد قيل: إن عبيد بن سعدون (وهو أحد اللاجئين لدى سويدان بن زعل في البدع)، الذي سبق أن ذكر أنه قد هرب من أبوظبي في عام ١٨٢٢م، وقد أُبحر من البدع، وقام بالاستيلاء على بغلة تعود ملكيتها لأبوظبي. ونتج عن تلك العملية قتل عدد من البحارة، وجُرح البعض منهم، أيضاً تمكّن من أخذ بعض الممتلكات من مركب تابع لأم القيوين، وقد قُتل واحد من بحارته، وجُرح شخص آخر، لكن بعد ذلك سُمح للمركب بمواصلة رحلته.
وفيما بعد، تمكّن هؤلاء القبورون من الاستيلاء على مقدرات مركب من البحرين، وهو المركب المذكور التابع لحاجي جاسم، وأخذوا كل ما غنموه من أغراض إلى البدع، ومن هناك خططوا للهرب إلى دبي.
وقد أثارت هذه الأحداث غضب الشيخ طحنون، حاكم أبوظبي، تجاه الشيخ عبدالله بن أحمد، زعيم البحرين، بسبب التشجيع والإيواء الذي وفّره الشيخ عبدالله لتلك العناصر المعتدية؛ فما كان من الشيخ طحنون إلاّ أن قام بإبلاغ السلطات البريطانية، مطالباً بشدة بضرورة التعويض.
قام الشيخ سلطان بن صقر بتسليم الأموال المطلوبة من قِبل الإنجليز، للوكيل السياسي بالشارقة، الملا حسين. وقد كتب الشيخ سلطان بن صقر إلى المقيم السياسي في الخليج الرسالة الآتية:
"بتاريخ ٢٥ من شهر ذي الحجة من سنة ١٢٤٨هـ (الموافق ١٥ من شهر مايو من عام ١٨٣٣م)، للمقيم السياسي في الخليج.
إلى سعادة المقيم السياسي:
بعد التحية والاحترام،
حسب ظني أنك قد استلمت الرسالة التي أرسلتها لك بواسطة الكابتن «ريبر»، والخاصة بتسوية المبلغ الذي حددته في موضوع جماعة آل سعدون.
وإذعاناً لتوجيهاتكم، تمكنت من تحصيل هذا المبلغ كما ينبغي، وقمت بتسليمه للكابتن، متمنياً من سعادتكم التكرم بإغفال ذلك الخطأ، ومنح عفوكم.
وأرجو أن أشير إلى أنني، وبسبب مشاغلي الكثيرة في الوقت الحالي، قررت أن أرسل أخي صالح بن صقر، على أمل أن يحظى بعطف سعادتكم لمنحنا عفوكم ومسامحتكم. فكما تعلم سعادتكم، فإنه ليس بإمكاني الوصول إلى الأشخاص المتورطين في هذا الأمر، حتى أتمكن من الحصول على تعويض عن مجموعة الأغراض والممتلكات التي تعود إليك.
وبلّغ الوكيل الملا حسين، على إبلاغك بأنني لا أقر أو أعتمد مثل تلك الإجراءات الجنائية. لكن، فكل ما تعتبره أنت مناسباً فسوف أعتبره من جانبي قانوناً ملزماً لي؛ على الرغم من أنني - كما ذكرت من قبل - ما زلت آمل وأتطلع لعفوكم، وأرسل أخي صالح بشكل خاص لهذا الغرض ولأشياء أخرى".
لم يتمكن الشيخ صالح بن صقر من الوصول إلى المقيم السياسي في الخليج في أبو شهر. لذلك كتب له رسالة بتاريخ السابع عشر من شهر صفر من سنة ١٢٤٩هـ الموافق ٦ من شهر يوليو من عام ١٨٣٣م، وأرفق معها وثيقة تبيّن ما جرى بين القواسم والقبطان «ريبر».
الرسالة التي وجّهها الشيخ صالح بن صقر:
"إلى المقيم السياسي:
بعد التحية والاحترام،
عندما قمت بإرسال الكابتن «ريبر» لكي يجبرنا على دفع مبلغ ألفي كرونه (ستة عشر ألف روبية هندية فضية) لأجل بضاعة بغلة حاجي جاسم دون إبطاء، إن المسؤول قد كان هو نفسه الذي تسلمها مع الالتزام الذي جاء به إليك.
لقد ظللنا دائماً نُمنّي أنفسنا بنيل عطفك ورضائك، على الرغم من أن تلك المخالفة لم تُرتكب بواسطتنا نحن، وأن الجناة ليسوا تابعين لنا ولنفوذنا.
لكن عندما تبيّنا إصرارك، قرر أخي سلطان أن يرسلني لمقابلتك، والتحدث معك في بعض الأمور السرية والعلنية.
وفي طريقي إليكم، كنت قد التقيت برجل من قِبل الشيخ ناصر خان، حاكم لار، فأخبرني بأن ناصر خان قد دخل في حرب ضد البعض من عناصره، وطلب مني التدخل لعمل الوساطة بينهم؛ وبالآتي عدت إلى «لار»، وبعدما قابلت ناصر خان تمكنت من وضع شروط اتفاقية سلام تُلزم ناصر خان بإعادة كل ما أخذه.
وفي حقيقة الأمر كانت تلك القضية قد استهلكت معظم وقتي، بحيث أصبحت مشغولاً بها حتى الآن. ولهذا، فإنني أرسلت علي بن علي، الذي طلبت منه أن يسلمكم وثيقة تتضمن عدة موضوعات ما تزال موجودة في الخاطر، وأرجو التكرم بالرد عليها بشكل كامل، ومن ثم التفضل بإعادة الوثيقة المعنيّة إليّ.
فضلاً يرجى إرسال صديقك بما فيه الخير".
نص الوثيقة المرفقة مع ما جاء أعلاه، بتاريخ التاسع من شهر محرم من سنة ١٢٤٩هـ الموافق التاسع والعشرين من مايو من عام ١٨٣٣م:
"بعد التحية والاحترام،
ليكن معلوماً لكم أنه بالإشارة إلى حمولة بغلة حاجي جاسم، نؤكد أن الجناة ليسوا أتباعاً لنا، ولا سلطان لنا عليهم، ولكننا تمكنا من الحصول منهم على الممتلكات، وقمنا بتسليمها إلى الملا حسين. ولم يعد بأيدينا أي شيء يمكن تقديمه.
كما أنك كنت مصمماً على إجبارنا على دفع مبلغ ألفي كرونه ألمانية (ستة عشر ألف روبية هندية فضية) في الحال دون إبطاء، وهو طلب تمّ تنفيذه بشكل عاجل، بالرغم من حالة الفقر والعوز التي نعيشها.
على العموم، ولأجل تنفيذ توجيهاتكم، فقد سعينا وشرعنا في جمع المال، لكن دون جدوى.
بعدها طلبنا المزيد من الوقت، ولكن تمّ رفض طلبنا هذا.
وبعدما تيقّنا أنه ما من إعفاء يمكن أن يُمنح لنا، ولم يكن لنا بُد إلاّ أن نقوم بتسليم الكابتن بعض أغراض وحلي من الذهب والفضة، وكذلك بعض الأسلحة والمراكب بقيمة ألفين من الكرونات (ستة عشر ألف روبية هندية فضية)، قمنا بتسليمها لك.
وعلى الرغم من انتهاء هذه القضية، بموجب تسليم تلك الأغراض، إلاّ أن ما تبقى من أمرنا يجب أن يكون موضع اهتمامك وعنايتك؛ فآمالنا كلها معلقة بإصدار أمر منك بتحقيق رغبتنا في تفضلك بمنحنا العفو، إذ ليس هناك من فائدة نجنيها من هذا الأمر، كما أننا لسنا راغبين في إجبار أولئك الغرماء والمعوزين على الدفع، أو تحمّل مسؤولية تصرف أولئك القراصنة الذين ينتشرون الآن في الكثير من البلدان المختلفة.
وفي حال استمرارك في المطالبة، فإننا نناشدك أن تمنحنا الوقت الكافي حتى يتمكن أتباعنا من العودة من الغوص، لأجل أن نتمكن من تحصيل المبلغ الذي تطالبنا به.. وبعد استعادته سنقوم بدفعه لك".
بعد أن استرجع الشيخ سلطان بن صقر الممتلكات الخاصة ببغلة حاجي جاسم، وسلّمها للإنجليز، لم يستلم المبالغ والمجوهرات التي دفعها للإنجليز، ولم يقبل الإنجليز رفع الحصار عن موانئ القواسم حتى تأتي الأوامر من بومبي (٧).

الفصل الثالث
رجوع الدعوة السلفية

بعد احتلال إبراهيم باشا، قائد القوات العثمانية، للدرعية وجميع بلدان نجد في عام ١٨١٧م، اختفى الوجود السعودي من منطقة عمان وإمارات الساحل لمدة ست سنوات. بعد ذلك، برز في عام ١٨٢٢م الأمير تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود، الذي حارب العثمانيين في الرياض، واستولى على بلدان نجد كلها بما فيها الرياض، وكان ذلك في منتصف عام ١٨٢٤م.
وفي ذلك الوقت أخذ يبعث بالرسائل إلى شيوخ المنطقة؛ فكان الشيخ راشد بن حميد حاكم عجمان، والشيخ أحمد بن راشد حاكم أم القيوين، قد استلما رسالتين من الأمير تركي بن عبدالله.
أما الرسالة التي وصلت إلى الشيخ سلطان بن صقر من أمير نجد تركي بن عبدالله، فتختلف عن مثيلاتها إلى الحكام الآخرين؛ حيث استلمها الشيخ سلطان، الذي كان وقتها في لنجة، فأصابه الانزعاج، فأسرع إلى ترجمتها إلى اللغة الإنجليزية، والتي قام بها ملا حسين الوكيل السياسي في مغوه على ساحل فارس، وسلمها إلى الإنجليز. وبدا للإنجليز أن عودة نفوذ آل سعود قد أعطى القبائل العربية قناعة واضحة بأن تعتزم العودة لممارسة عدائهم ضد الإنجليز.
أخبر الأمير تركي بن عبدالله، أمير نجد، في رسالته للشيخ سلطان بن صقر بأنه قد قرر أن يُخضع جميع الناس في مناطق الإمارات. أما بخصوص الشيخ سلطان بن صقر، فقد أكد الأمير تركي صداقته، ووعده بأنه سيستمر في احترام الشيخ سلطان، ولن يكون هناك من تغيير في حكومته من غير مصلحته. كما طلب منه أن يقوم بترميم حصن البريمي.
قام الشيخ سلطان بترميم حصن البريمي أملاً في مد نفوذه إلى تلك المنطقة، تحت مظلة آل سعود. كما قام بوضع عساكر من قِبله، نقلهم من بلدة شوية في ديار بني كعب، يقال لهم الشويهيين: وما هي إلا أيام، وإذا بالإمام سعيد بن سلطان، إمام مسقط، يحتج، بعد أن وصله الشيخ محمد بن سالم الشامسي، زعيم الشوامس في البريمي، محتجاً على ذلك. فطالب إمام مسقط، عن طريق الإنجليز، الشيخ سلطان بن صقر أن يقوم بهدم حصن البريمي، ونقل عساكره من هناك.
كان الشيخ سلطان بن صقر لا يستطيع أن يقوم بهدم حصن آل سعود في البريمي، ولكنه يستطيع نقل عساكره من الشويهيين من حصن البريمي إلى حصن الشارقة - الذي قام ببنائه؛ وقد تم إسكان الشويهيين إلى الشمال من حصن الشارقة، داخل سور الشارقة.
وصلت السفينة الحربية البريطانية إلى الشارقة، وكان على متنها المقيم السياسي في الخليج «ستانوس»، لمقابلة الشيخ سلطان بن صقر، لكن الشيخ سلطان تعلل بأمور وعلل حتى يتهرب من أمر الإنجليز له بهدم حصن البريمي، وكتب الرسالة الآتية بتاريخ ٢٠ من شهر إبريل من عام ١٨٢٥م:
"من سلطان بن صقر
إلى المقيم «إي. جي. ستانوس»
المقيم في الخليج
بعد التحية:
لقد تسلمت رسالتكم المؤرخة في هذا اليوم، وعلمت محتوياتها.
عند سماعي بوصولكم إلى هذا المكان، غادرت على الفور رأس الخيمة على أمل لقائكم.. ولكنني متأسف أن أقول: بأنني منذ وصولي إلى هنا قد عانيت بشكل خطير جداً من المرض، لدرجة أنني غير قادر على أن أقطع المسافة إلى السفينة. ولذلك أرسلت أخي صالح إلى ظهر السفينة لكي يرجوكم أن تصلوا إلى الشاطئ، وإذا أمكنكم ذلك. لكن على العكس من توقعاتي، اعتذرتم عن فعل هذا بسبب الحالة غير المستقرة للطقس، بالإضافة إلى بعض الأسباب الأخرى.
لقد طلبتم مني الآن في رسالتكم أن أعطيكم إجابة حازمة بشأن هدم أبراج البريمي الدفاعية، طبقاً للالتزام المبرم بموجب وساطتكم حينما كنتم أخيراً في الشارقة.
رداً على ذلك، اسمحوا لي أن أقول: إنه على الرغم من أنني في رسالتي السابقة قد أخبرتكم عن سبب التأخير، فإنني الآن سوف أدخل في مزيد من التفصيل، فقد كان محمد بن سالم، الذي هو زعيم قبيلة الشوامس، في الوقت الحاضر مسؤولاً عن الأبراج في البريمي، وصديقي الحميم لعدة سنوات، وقد كان دائماً يتصرف كثيراً جداً لإرضائي، لدرجة أنه عندما تم الانتهاء من الأبراج، اعتقدت أنه من الممكن أن يكون هو الشخص الأكثر أحقية لكي يتولى مسؤوليتها، ولذلك عهدت بها إلى عنايته ووضعت ثقة كاملة في صداقته السابقة وسلوكه الحسن. وعلى الفور، بعد اتفاقنا الأخير، أرسلت شخصاً موثوقاً طالباً إليه أن يهدم أبراجي الدفاعية في البريمي ".
أوضح بأن أتباعه كانوا لا يزالون مرتبطين بهذا المعتقد، وسوف يشرع في إعادة تشكيل مصالحهم عبر الساحل، ولم يكن متوقعاً أن تتراجع الأحساء وحكومة القطيف عن تقدمهم للحظة، وقد كان من المستحيل تماماً أن يعارض أي مقاومة فعّالة للقوى المتحدة للشعب الساخط واللاجئة لكل ذرة مورد؛ ولذلك وجب عليه أن تكون النتيجة الحتمية هي خضوعه للزعيم السعودي، إلاّ إذا كان يمكنه التجرؤ على تبني حماية الحكومة البريطانية؛ وفي تلك الحالة سوف يمكنه الحفاظ على استقلاله وتجنب الكوارث التي كانت تهدده.
إن هدفه من القيام بهذا الإفصاح كان القلق من أجل الحفاظ على الرأي الجيد للإنجليز عنه، وتوقع الآثار التي قد تحدثها الظروف الخارجة عن سيطرته في المستقبل في عقولهم للتحيز لأسلوبه ولمصالحه؛ لذلك توسل للمقيم السياسي بجد بأن يخبره إلى أي مدى يمكنه الاعتماد على دعم الإنجليز في حالة حصول هجوم فعلي من قِبل آل سعود، وتزويده بوجهة نظر خاصة بالسلوك الذي عليه تعقبه، وهل هناك من أساس لخوفه؟
لقد لاحظ «ستانوس»، المقيم السياسي في الخليج، أن الشيخ سلطان بن صقر كان قلقاً جداً، فأصابه الشك نحوه وتساءل في نفسه: هل الشيخ سلطان قلق من أن صلته بآل سعود من المحتمل أن يتم ملاحظتها من قِبل الحكومة البريطانية؟ وأن ضررها سيكون أكثر من تهديدات الاحتلال السعودي لدولته؟
لذلك كان رد «ستانوس»، المقيم السياسي في الخليج، للشيخ سلطان هو الآتي:
"من المستحيل عليّ أن أخمّن الخطوات التي يجب اتخاذها من قِبل حكومة بومبي في حالة الطوارئ التي أشرت إليها، ولا أتمكن من تشجيعك على الأمل في تدخلهم بالنيابة عنك، حيث أنه لا يوجد لدينا الآن أي خلاف أو سبب لجدال مع آل سعود، إذ أن المعاهدة لم تكن شاملة أبداً، كما كان متخيلاً، ولم يُطلب من الأطراف المتعاقدة دعم بعضها بعضاً إلاّ في حالات القرصنة، حيث إننا يجب أن نثابر دوماً على معاقبة الجناة.
ويجب عليك أن تفهم مصالحك الشخصية وموقفك الخاص، أكثر مما كان من الفرض عليّ القيام به، وأن أي نصيحة مني تعتبر زائدة، وأن الأمر يبقى بينك وبين ضميرك، سواء اخترت الخضوع إلى تغيير الديانة (يقصد المذهب) من أجل استعادة سلطتك، ولكني أرى أنك قد تجد الأمر صعباً في التوفيق بين طاعتك لآراء سادتك المجددين، والارتباط الرسمي الذي دخلت فيه مع الحكومة البريطانية والقبائل المتحالفة على الساحل ".
ندم الشيخ سلطان بن صقر على وجود القليل من الفرص لدعمه من قِبل الحكومة البريطانية، ولذلك يبدو أنه استنتج أنه لم يكن هناك أي شيء متبقّ له سوى الخضوع لآل سعود.
طلب الشيخ سلطان بن صقر، بعد ذلك، أن لا يتم إضاعة الوقت في القيام بالاتصالات مع الحكومة في بومبي، وقد عبّر عن رغبته في نفس الوقت في إرسال شخص ذي ثقة إلى الأمير تركي بن عبدالله في الرياض، وذلك من أجل جعل الحكومة البريطانية على علم بالموضوع بالكامل.
وهنا نصحه المقيم السياسي في الخليج بالعدول عن تلك الرغبة في ذلك الوقت.
عاد الشيخ سلطان بن صقر إلى الشارقة، وأخذ ينتظر رد الحكومة البريطانية ليتصرف على غرار ذلك الرد.
لكن الرد البريطاني لم يكن واضحاً، حيث عبّروا عن أنهم لن يتصرفوا ضد آل سعود، طالما ابتعدوا في فتوحاتهم عن الساحل.
أخذ حاجي محمد حسين طهراني، الوكيل السياسي في الشارقة، يعمل في تجارة اللؤلؤ في الشارقة، ولوضعه الرسمي، فقد أثّر ذلك في معاملته مع الناس، إذ كان اهتمامه منصباً على صفقاته التجارية، مما اضطر المقيم السياسي في الخليج، وبتاريخ السادس والعشرين من شهر يوليو من عام ١٨٣٩م، أن يقوم بعزله وتعيين الملا حسين الوكيل في مغوه وكيلاً سياسياً في الشارقة للمرة الثانية.
ومن الأسباب التي دعت إلى تعيين الملا حسين صلاته وعلاقاته بالقبائل العربية في الشارقة، كما أنه كان يقيم في مغوه، بالقرب من لنجة، وهي مقر القواسم على الساحل الفارسي، مما يمكّنه من توفير معلومات صحيحة عن الإجراءات التي يقوم بها الشيخ سلطان بن صقر مع آل سعود (١).
وفي عام ١٨٢٨م، كانت نفوس معظم سكان منطقة الساحل العربي هائجة نتيجة النجاح العظيم غير المتوقع الذي حققه الزعيم السعودي تركي بن عبدالله آل سعود ضد قبيلة بني خالد، والزحف التدريجي لقواته نحو الجنوب إلى إقليم القواسم.
عموماً، كانت شخصية الشيخ سلطان بن صقر قد استوعبت نجاح الأمير تركي في إطار مغاير، وبدأت بشكل واضح أن ذلك لا ينم عن شيء سوى تقلص النفوذ واضمحلال الدخل لديه. وعموماً، كان ذلك الشعور مخفياً لديه، ففي العلن يبدو سعيداً جداً، وكأنه يناصر الدعوة السلفية، فاتضح ذلك للملا حسين الوكيل البريطاني في الشارقة، وكان هناك جدال بين الملا حسين والشيخ سلطان بن صقر، الذي أخذ يتهكم عليه، عندما كتب تقريراً للمقيم السياسي في الخليج قائلاً: بأن الشيخ سلطان بن صقر قد ارتبط بالدعوة السلفية (١).
كان التأثير الملاحظ للنفوذ السعودي قد برز بصورة واضحة في المنطقة في عام ١٨٢٩م؛ فقلق الشيخ سلطان بن صقر، زعيم القواسم، من ذلك، وبادر بالكتابة للإنجليز، حيث أخذ يبعث برسائل وارد من الإنجليز.. وفي آخر الأمر كتب الرسالة الآتية (٢):
"بتاريخ ٢٥ من شهر محرم من سنة ١٢٤٦هـ (الموافق ١٧ من شهر يوليو من عام ١٨٣٠م).
إلى المقيم السياسي في الخليج
الميجور د. ويلسون "Major D. Wilson"،
بعد التحية،
لابد أنكم تسلمتم الرسائل التي أرسلتها إليكم في السابق، والتي كنت أخبركم من خلالها بالأحوال في هذه المناطق.
ولا يخفى عليكم أن شيخ نجد (تركي) أثّر كثيراً في هذه المنطقة، إذ تسكن قبائله بالقرب من أراضيي. وأنه لمن المؤسف جداً أن أعداءنا هم منا وفينا؛ فكل واحد منا لديه خطة أو هدف ما، وذلك ما يفسر ما حدث في السابق في مسألة احتجازي، وهو سبب وقوع الأراضي التابعة لي في أيدي الآخرين. وكل تلك الأمور معروفة لديكم".
بل إن الشيخ سلطان بن صقر ذهب إلى أبعد من ذلك، بالإعلان أنه عازم على معارضة أصحاب الدعوة السلفية، حتى في حال عدم استلامه أي دعم من الحكومة البريطانية.
قام المقيم السياسي في الخليج، الميجور د. ويلسون، بالرد على رسالة الشيخ سلطان بن صقر برسالة حملت تاريخ ٢٧ من شهر أغسطس من عام ١٨٣٠م، جاء فيها (٤):
"أسعدني تسلم رسالتكم المؤرخة بتاريخ ٢٥ من شهر محرم، والتي تذكرون فيها شيخ نجد، ورغبتكم في التصدي له، ولكنني لم أسمح بأية أفعال أكيدة قام بها الشيخ المذكور ضدكم في الوقت الحالي.
أقدم إليكم بعضاً من ملاحظاتي على أساس ودي، وأرجو أن تأخذوها بعين الاعتبار، من دون أن تكون نيتي التدخل بأي شكل من الأشكال.
إنني أوصي بالحذر، وانتهاز الفرصة بما ترونه مناسباً، لإقامة حلف ودي، واتخاذ الاستعدادات الأخرى للدفاع عن دياركم، من دون إلحاق الضرر بالجيران الذين قد لا ينوون اليوم الدخول في مواجهة حربية معكم بأي شكل".
جاء الرد غير واضح للشيخ سلطان بن صقر، لكن حكومة بومبي البريطانية جاء ردها للمقيم السياسي في الخليج متأخراً بتاريخ السادس عشر من شهر أكتوبر من عام ١٨٣٠م، كالآتي (٥):
"إن الحاكم العام للمجلس الموقر لا يستطيع الآن تزويدكم بأية تعليمات إضافية في الوقت الحالي، وعليكم الامتناع عن القيام بأي تصرف يقحم الحكومة البريطانية بأدنى درجة في النزاع الذي من المرجح أن يثيره سلوك الوهابيين في منطقة الخليج عاجلاً أم آجلاً " (٦).
أما الرد الذي تلقاه الشيخ سلطان بن صقر من السلطات البريطانية لاحقاً، فقد تضمن الإيعاز من قِبل الحكومة البريطانية بأن سياستها في هذه المناطق تقتصر فقط على وقف القرصنة ومحاربتها، دون أي تدخل في الشؤون الداخلية (٧).
لكن الشيخ سلطان بن صقر كان قد حزم أمره، منذ أن تخلى عنه المقيم السياسي في الخليج؛ فقد بعث بصالح بن أحمد، شيخ الرمس، في مهمة سرية مباشرة بعد أن استلم رد الإنجليز.
ففي الأول من شهر يناير من عام ١٨٣١م، عاد صالح بن أحمد من الرياض، وجلب معه فرسين كهدية من الأمير تركي بن عبدالله، أمير نجد، ورسالة منه إلى الشيخ سلطان بن صقر، يبلغه فيها بأنه سيرسل ابنه فيصل، بعد شهر مارس، لكي يعرف آراء وأهداف سكان تلك السواحل؛ وأن تواصل آل سعود الودي مع الشيخ سلطان بن صقر قد ملأه بالفرح، لأن الشيخ سلطان لم يجد الخوف والانطباع السيئ، الذي كان لديه عند تطور الدعوة السلفية، يقصد بذلك تصرفات آل سعود تجاه الشيخ سلطان بن صقر باحتجازه في الدرعية. وقد تحدث الأمير تركي أمام صالح ابن أحمد، شيخ الرمس، وقال: إنه والشيخ سلطان بن صقر هما الشخصيتان الرئيسيتان في عُمان، يأتيهما المبعوثون اليوم وهم يحملون الرسائل التي تعبر عن الولاء والطاعة ومعها الهدايا.
وأضاف أنه لا يملك السلطة في البحر، لأن موارده ليست كافية لتسمح له بالانخراط في هجمات ضد الملوك والأمراء (٧).
كان الأمير تركي بن عبدالله بن سعود ينظر إلى قوة أسطول القواسم، والتي كان يسميها السلطة في البحر، ليقوم بهجمات ضد الملوك والأمراء. وفيما يأتي استعراض لأسطول القواسم:

أسطول القواسم التجاري
قام القواسم ببناء أسطول تجاري ضخم جاب البحار، ليس لنقل التجارة فقط، ولكن للمتاجرة كذلك. كان أسطول القواسم التجاري سابقاً، يُحوّل إلى أسطول حربي بعد تزويده...

بيت الوكالة، كما كان يُعرف لدى أهالي الشارقة، هو مقر الوكالة السياسية البريطانية في الشارقة؛ وفيما يأتي استعراض الوكلاء الذين تم تعيينهم في تلك الوكالة فقد تمّ تعيين الملا حسين كوكيل سياسي في الشارقة في شهر فبراير من عام ١٨٢٣م، واستمر لمدة سنة ونصف السنة، وفي شهر يونيو من عام ١٨٢٤م، تمّ تعيين رضا علي وكيلاً بريطانياً في الشارقة، ولمدة سنة واحدة.
وفي العاشر من شهر يونيو من عام ١٨٢٥م، تمّ تعيين حاجي محمد حسين طهراني، ويقال له «حاجي حسين» في وظيفة وكيل سياسي في الشارقة.
وبتاريخ السادس والعشرين من شهر يوليو من عام ١٨٢٦م، تمّ تعيين الملا حسين وكيلاً سياسياً في الشارقة للمرة الثانية.
ظل الملا حسين في عمله كوكيل سياسي في الشارقة حتى وفاته في الشارقة في التاسع عشر من شهر نوفمبر من عام ١٨٥١م؛ فأوكل العمل لشخصية غريبة في تصرفاتها، هي شخصية حاجي يعقوب بن بشير الخرجي، ليقوم بالعمل بمنصب القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة (١). كان حاجي يعقوب بديناً، وعلى رأسه عمامة وبلباس بغدادي (٢).
كانت جموع أهالي الشارقة وما حولها تتوافد على حصن الشارقة منذ بداية شهر فبراير من عام ١٨٥٢م لتحية الشيخ سلطان بن صقر. وعند لقائهم به، بدا للناس كبيراً في السن، وأكثر إنهاكاً عمّا كان عليه خلال لقائهم به في السنة الماضية.. وأخذ الناس يتهامسون:

* من غير المحتمل، وهو في هذا العمر المتقدم، أن يستطيع الاستمرار كزعيم للقواسم.
* لكن، بما أن ابنه الكبير، بعد مقتل الشيخ صقر، والخليفة المحتمل هو الشيخ عبدالله بن سلطان بن صقر، الذي مكّن رخاءً متزايداً للشارقة بناءً على سياسته السلمية والحريصة لوالده.
* إن آمالاً عريضة قد توضع في عبدالله، وإنه سيتبع نموذج الزعيم العجوز والده متى ما ابتعد عن الساحة.
بعد ظهيرة يوم الرابع عشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٢م، وصلت السفينة «كلايف» خارج الشارقة. وقد صعد على ظهر تلك السفينة الشيخ سلطان بن صقر يرافقه ابنه عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة بالإنابة، وحاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل البريطاني في الشارقة.
وكان «ليوتنانت كولونيل هينيل» "Lieut. Colonel Hennel"، المقيم السياسي في الخليج، قد حضر في تلك السفينة ليودّع الشيخ سلطان بن صقر، بمناسبة انتهاء مدة خدمته في الخليج، وقد أحضر معه الضابط «آي. بي. كمبال» "A. B. Kemball"، الموظف الذي عُيّن للعمل كمقيم في الخليج بعد رحيل «هينيل».
غادرت السفينة «كلايف» مياه الشارقة في اليوم الثاني من وصولها، أي في يوم الخامس عشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٢م، متجهة إلى أم القيوين لمقابلة الشيخ عبدالله بن راشد، للغرض نفسه (٣).
أقام الشيخ سلطان بن صقر فترة من الزمن في الشارقة، حيث كانت المدينة منتعشة اقتصادياً بسبب المبالغ التي تُدفع مقدماً للغاصة والسيوب، وكذلك من جراء الأموال التي كانت تُدفع لإصلاح السفن قبل دخولها إلى البحر، ومن المشتريات التي كان أرباب السفن يقومون بشرائها للتزوّد للغوص. ولما كان الشيخ سلطان بن صقر أحد ملاك سفن الغوص، فكان لا بد له أن يحضر في الشارقة؛ ثم يعود بعد ذلك إلى رأس الخيمة لتجهيز سفن أخرى له للغوص.
اقترب موعد الخروج للغوص، حيث كانت السفن قد جُهزت بكل الاحتياجات، كان ذلك في شهر مايو من عام ١٨٥٢م؛ فبعد أن خرجت السفن هدأت مدينة الشارقة وخلت من معظم سكانها، وكذلك القرى التابعة لها؛ حيث يتجه الأهالي للإقامة في بيوت من سعف النخيل في مناطق النخيل لشدة الحر ووجود المياه العذبة والرطب بكثرة في تلك المناطق.

«ضرابة» عند المغاصات
كانت عادة سفن الغوص أن تعود في نهاية شهر أغسطس من كل عام، لكن هذه البقّارة - وهي نوع من السفن الخليجية - تدخل وحيدة إلى خور الشارقة بالتجديف، وبدون ترديد «هَيْلَمان»، مثل عادة دخول سفن الغوص خور الشارقة؛ وكان ذلك في اليوم السابع والعشرين من شهر شعبان الموافق السادس عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م.
بلدة الشارقة خالية تقريباً من السكان، وحاكم الشارقة الشيخ عبدالله بن سلطان والشيخ محمد بن صالح بن صقر مساعده يصیّفان في رأس الخيمة؛ فلم يجد هزيم بن مرداس، من أهالي الحمرية، صاحب البقارة، أحداً يتحدث إليه إلاّ حاجي يعقوب القائم بأعمال الوكيل السياسي في بيت الوكالة في الشارقة، فروى له ما حدث من «ضرابة» عند المغاصات؛ وأن شخصاً من أبوظبي اعتدى عليه وقتل اثنين من بحارته؛ وأنه ترك الغوص وتوجّه إلى صير أبونعير حيث دفن القتيلين، ومن هناك توجّه إلى الشارقة.
كانت المجموعات التي تنتمي إلى منطقتي لنجة والشارقة، عند قدومها إلى مناطق الغوص، عادة ما تترك مؤنها في جزيرة صري، ويتخذون منها مأوى لهم. وبنفس الطريقة، فإن البعض من أهالي الشارقة يأخذون مؤنهم إلى صير بونعير ويأوون إليها.. وعندما تحتاج مجموعتهم للمياه أو الغذاء، فإنها تحصل على حاجتها من المخازن التي توجد في تلك الجزر (٤).
قام حاجي يعقوب وتصرّف وكأنه حاكم البلد، فكتب رسالة إلى الشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، محتجاً على تصرّف سبيت - من مواطني أبوظبي، الذي قام بالاعتداء على سفينة مواطن من الحمرية التابعة للشارقة.
علم الشيخ سلطان بن صقر عن تصرفات حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي بالشارقة باستجوابه هزيم بن مرداس؛ فأسرع عائداً إلى الشارقة. وفي مجلسه بحصن الشارقة برز للاستماع لشكوى المعتدى عليه عند مغاصات اللؤلؤ، وكان قد حضر ذلك المجلس الشيخ عبدالله بن سلطان بن صقر، حاكم الشارقة بالإنابة، وقاضي الشارقة علي بن درويش، ومساعده القطامي، ولفيف من أعيان الشارقة.. كما حضر في المجلس عبدالرحمن أبو بشيت، ومعه شخص يقال إنه من آل سعود، ومن أقرباء الأمير فيصل بن تركي أمير نجد. كان ذلك في يوم التاسع عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م. تقدم رجل من أهل الحمرية يُدعى هزيم بن مرداس، وقال:
"عندما كنا على هير أبو الردوم، اقترب من مركبنا مركب يعود للمدعو سبيت، من أبوظبي، الذي استولى على بحارة تابعين لمركبنا.. ولما حصلت المقاومة، أطلق النار من بندقية كانت لديه، وقتل اثنين من البحارة التابعين لي، واستولى على قطعة قماش كان بها لؤلؤ ونقود".
وهنا يسأل القاضي علي بن درويش:
"ما هي المبالغ، وعدد حبات اللؤلؤ؟"
يجيب هزيم بن مرداس:
"أخذ مني «مشَدّة» فيها خمسة عشر محمدياً. ولؤلؤتين تزن إحداهما حبة ثمان والأخرى حبة ست".
يتساءل عبدالرحمن أبو بشيت عن «المشدة»، فيجيبه القاضي ابن درويش قائلاً إنها «خرقة».
ويكمل هزيم بن مرداس سرد قضيته، فيقول:
"لقد كسروا يد ابني محمد".
يتقدم محمد بن هزيم بن مرداس ناحية الشيخ، مظهراً يده وعليها الجبيرة.
سأل الشيخ سلطان بن صقر إذا كان لدى هزيم بن مرداس أي شهود.
فأجاب هزيم بن مرداس بأنه جاء ببحارة لمركب لأهل الشارقة ليساعدوه في رجوعه إلى الشارقة؛ فاستجوبهم الشيخ سلطان، فأفاد أولئك بما يأتي:
"كنا نغوص في تلك الأنحاء، فرأينا مركب أبوظبي يستولي على مركب ابن مرداس - الذي يعود للحمرية، وبعد أن استولوا عليه، جاء مركب ثانٍ لأبوظبي وفرّقهم. وبخصوص ابنه، فقد رأينا ذراعه اليمنى مكسورة."
وهنا يتحدث القاضي علي بن درويش قائلاً:
"لابد من دفع الدية الشرعية".
والتفت للشيخ سلطان بن صقر قائلاً:
"أقترح أن ترسل عبدالرحمن أبو بشيت إلى الشيخ سعيد بن طحنون في أبوظبي".
وافق الشيخ سلطان بن صقر على ذلك الاقتراح. وكما هو معلوم لدى أهل الشارقة، فالقاضي علي بن درويش صديق حميم لعبدالرحمن أبو بشيت.
انفضّ ذلك المجلس على أن يقوم عبدالرحمن أبو بشيت بمتابعة قضية الاعتداء على مركب الحمرية، ومقتل اثنين من بحارته.
غضب حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، من تصرف الشيخ سلطان بن صقر والقاضي علي بن درويش، وبالأخص من عبدالرحمن أبو بشيت (٥).
في اليوم الحادي والعشرين من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م، وكان ذلك اليوم يصادف اليوم الثالث من شهر رمضان من سنة ١٢٦٨هـ، وصلت في صباح ذلك اليوم السفينة الحربية البريطانية، وعلى متنها قائد القوات البحرية البريطانية في الخليج، إلى قبالة الشارقة؛ وطلب حاجي يعقوب من الشيخ سلطان بن صقر أن يقوم بزيارة السفينة، فاعتذر الشيخ سلطان عن الذهاب، لأنه كان مقيماً في منطقة النخيل، وبأنه صائم، وكان الوقت ظهراً، والحرارة مرتفعة... ذاك ما تعلّل به الشيخ سلطان، ولا ندري عمّا كان يكنّه في قلبه، لكنه بعث مندوباً عنه.
أما حاجي يعقوب، فلا نعلم عمّا قاله للقائد عندما سلّمه رسالته للمقيم السياسي في الخليج، يخبره فيها بالحادثة التي وقعت لهزيم ابن مرداس، ويطلب منه تحصيل مبالغ الديّة والضرر الذي لحق بهزيم بن مرداس بانسحابه من الغوص دون إكمال المدة.
قام قائد القوات البحرية في الخليج وألقى باللوم والعتاب على الشيخ سلطان بن صقر لعدم القيام بالواجب تجاه القائد عندما وصل بسفينته إلى الشارقة.
أسرع الشيخ سلطان بن صقر بتقديم الاعتذار والأسباب التي جعلته يتهاون في استقبال القائد. جاء ذلك في رسالة بعث بها الشيخ سلطان بن صقر إلى الكابتن «كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، في الحادي والعشرين من شهر رمضان من سنة ١٢٦٨هـ الموافق العاشر من شهر يوليو من عام ١٨٥٢م (٦):
"إنكم على معرفة بأنني قد أصبحت ضعيفاً، وغير قادر أن أمضي في الصعود على ظهر السفن في ظروف صعبة، مثلما كانت الحالة في اليوم الذي كنتم تتوقفون فيه أمام شاطئ الشارقة، وأحياناً في مرات كثيرة، وفي هذه الأيام عند وصول سفينة الحكومة بصحبة «الكومودور».
في أثناء اليوم الثالث من شهر رمضان، رغبت في أن أعفي نفسي، لأنني كنت موجوداً في بساتين النخيل، وكان الطقس حاراً.. ثم عيّنت شخصاً ما لكي يمثلني، لكنه لم يدرك أن اعتذاري كان مقبولاً.
وفي النهاية ذهبت على ظهر السفينة. لكنني نزلت منها لأن الريح كانت تهب بشدة، وكانت أمواج البحر متلاطمة. إنني كنت في خطر بين السفينة والقارب الذي يحمل الأفراد إليها، حاملاً حبل النجاة في يدي.. لكن الله حماني بعنايته.
اسمحوا لي، بعد ذلك، أن أتقدم باحتجاجي عليكم، بأنني حينما أرغب في أن تسمحوا لي في مرات معيّنة، أرجو ألا تهاجموني بتقديم اللوم والعتاب، وإن شاء الله فالوكيل المبعوث من طرفي هو الذي يكون مرسلاً من جانبي، وفقاً للظروف، وهو الذي يكفيني ويعفيني من اللوم".
في نهاية شهر يونيو من عام ١٨٥٢م، وصلت رسالة الشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، إلى يد حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي بالشارقة، والذي أخذ يتحدث عمّا جاء بها من أن شيخ أبوظبي أرسل له رسالة، وأخبره فيها بأنه قام باحتجاز سبيت وحبسه.
غضب الشيخ سلطان بن صقر وكان ما يزال في الشارقة، لتصرّف حاجي يعقوب بالكتابة للشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، بخصوص مواطن من الشارقة. وكان جميع المسؤولين بالشارقة يناشدون الشيخ سلطان بن صقر أن يتخذ قراراً لإيقاف تصرفات حاجي يعقوب (٧).
في الشارقة، استلم حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، من السلطات البريطانية في الخليج، مبلغ ستمائة دولار (ألف وستمائة روبية هندية فضية)، دية قتل اثنين من أهل الحمرية من بحارة ابن مرداس، وسلّمها بيده لورثتهما. تذمّر الشيخ سلطان بن صقر من هذا التصرّف، مدّعياً أن المبلغ كان ضئيلاً جداً، وأقل من المبلغ الذي ينص عليه الشرع في الإسلام (٨).
أخذ حاجي يعقوب ينشر بين الناس أن «الشيخ سلطان بن صقر لو سلّمناه المبالغ سيأخذ منها جزءاً».
أثّر في نفس الشيخ سلطان كثيراً أن يقوم شخص مثل يعقوب بالتطاول عليه، وقام بإرسال رسالة، بتاريخ الثلاثين من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٣م، إلى الكابتن «كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، جاء فيها (٩):
"بخصوص الأمر الصادر الذي يشير إلى أنه إذا ما طال الضرر أي فرد من عناصري، لا سمح الله ! أي إذا قُتل رجل ما، أو نُهبت ممتلكاته، أن يقوم السركار بتولي الأمر، فإن ما يمكن استعادته يجب أن يُسلّم إلى أقرباء القتيل، أو تُسلّم الممتلكات إلى صاحبها الشرعي.
هذا الأمر أعتبره بغيضاً ومزعجاً لي؛ بل حقيقة يمكن أن يخل بموازين الأمور، ويستحيل عليّ أن أصرف عنه اهتمامي. وعلى سبيل المثل، إذا ما ارتكب أحد عناصري مخالفة ما واختفى عن الأنظار، سواء في البر أو في البحر، فعليك أن تبلّغني إلى مَنْ يشير أصبع اتهامك؟ وإلى مَنْ ستلجأ؟ ومَنْ سيأخذ معالجة الأمر؟ ومَنْ سيعلم بذلك؟ ومَنْ سيناشد للعمل؟ يا إلهي!! في هذه القضية إذا كنت أنا المسؤول، فكيف يكون لأحد في المقابل أي حق من القبول والموافقة على ترتيباته؟ مثال، لا سمح الله، إذا ما اغتيل أحد الرجال، وكان ما عاد لورثته مجرد تعزية لفظية، أو حتى دية دُفعت لهم بشكل كامل، وصمم الورثة على القول بأنهم لا يريدون شيئاً سوى القصاص، وألحوا على أن يتم إعدام الجاني؛ وبالآتي، مَنْ الذي سوف يتولى تنفيذ الإعدام؟ وكيف سيبرر قبوله وموافقته تلك؟ هل سيكون ذلك بشكل مستقل عن حكم السلطة؟
وإذا كان هناك مَنْ يقول بأن صاحب السلطة الحاكمة جشع، وأنه قد استباح ذلك لنفسه ظلماً.. فهذه ليست سوى هرطقة ومجرد ثرثرة لا غير.. ومثل هذا الشيء لم يحدث قط، وإذا ما حدث، وأُلقي اللوم على الحاكم، وأقر واعترف بجشعه؛ فإما أن يُترك لكي يلقى حسابه عند الله، ويعمل هو وعناصره على تسوية الموضوع بينهم تخفيفاً عن السركار المزيد من المسؤوليات، أو ربما جيء به للمحاسبة.
على العموم، لقد أزعجتك كثيراً بهذا الأمر. ولا شك أنك رجل حصيف عاقل، وقد علمت بهذا الموضوع وغيره، ووجهة نظرك هي الأفضل".
جاء الرد من الإنجليز للشيخ سلطان بن صقر بأن ذلك أمر المديرين في حكومة بومبي البريطانية.

الوكيل و«بشت الشيخ»
في العشرين من شهر أغسطس من عام ١٨٥٢م، أخذت سفن أهل الشارقة تدخل خورها واحدة تلو الأخرى بالتجديف، وبحارتها تردّد: «هيلمان».
من ضمن من رجعوا من الغوص شخص يُدعى غانم بن جرش، من أهالي الشارقة، أخذ طريقه إلى حصن الشارقة، حيث قابل الشيخ عبدالله بن سلطان حاكم الشارقة بالإنابة، واشتكى لديه، قائلاً:
"عندما كنّا منهمكين في استخراج المحار على مركبنا على هير أبو الحصا، مع سفن الغوص الأخرى، هاجمنا مركبان يعودان لأهل دبي، وأصبت أنا في رأسي، وأخذوا أحد البحارة التابعين لمركبنا".
بعد يومين من وصول غانم بن جرش إلى الشارقة، علم حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، بما حدث لغانم بن جرش، فبعث إليه ولامه، لأنه لم يتصل به لتقديم شكواه. وبعد أن أخذ إفادته، كتب للشيخ سعيد بن بطي، شيخ دبي، حول الأفعال التي ارتكبها رعاياه في عرض البحر، كما بعث برسالة إلى «الكابتن كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، شارحاً تفاصيل الحادثة (١٠).
علم الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، بتصرفات حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، فاستدعاه، ولامه على تصرفه؛ فقد تجاوز حدود سلطاته، وبيّن له على أنه ينبغي عليه أن يحيل الأمر إلى رئيسه المقيم السياسي في الخليج للنظر فيه، وليس أن يقوم هو بالكتابة للشيوخ (١١).
ما هي إلاّ عدة أيام وإذا بالسفينة الحربية الإنجليزية «كوين» "Queen"، وكان يقودها الملازم «آدمز» "Lieut. Adams"، تقف قبالة الشارقة، فأسرع إليها القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، حاجي يعقوب؛ فسلّمه الملازم «آدمز» مبلغاً من المال، وطلب منه أن يوصله إلى أرملة الملا حسين، الوكيل السابق في الشارقة الذي قد توفي قبل فترة من الزمن، تاركاً زوجته وأولاده بالشارقة. كما قدّم الملازم «آدمز» خطاب التكليف لحاجي يعقوب ليصبح الوكيل السياسي في الشارقة.
وهنا تحدّث الوكيل السياسي الذي عُيّن للتو، قائلاً:
"وهل تقبل الحكومة البريطانية لوكيلها السياسي أن يُهان"؟
وهنا ثار الملازم «آدمز» متسائلاً:
"مَنْ الذي أهانك"؟
قال الوكيل السياسي حاجي يعقوب:
"إنه الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة"!
الملازم آدمز:
"ننزل من على ظهر السفينة لنقابله".
حاجي يعقوب:
"لقد ذهب إلى لنجة".
الملازم آدمز:
"نذهب وراءه إلى لنجة".
حاجي يعقوب:
"أمهلني حتى أذهب إلى بيتي في الشارقة لأحضر ما سأحتاجه في سفري، وأدفع المال لأرملة ملا حسين، وأعود لك غداً صباحاً".
في العاشرة من صباح اليوم التالي، شوهدت سفينة قادمة من الشمال؛ إنها السفينة الحربية البريطانية «تيغريس»، التي نزل قبطانها الملازم «ترونسون» "Tronson" ليلتقي بالملازم «آدمز» على ظهر السفينة «كوين»؛ الذي أخبره بالإهانة التي وقعت لحاجي يعقوب، الوكيل السياسي البريطاني في الشارقة.
قال الملازم «ترونسون» إنه شاهد الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، في لنجة قبل يومين.
طلب الملازم «آدمز» من الملازم «ترونسون» أن يتبعه بسفينته إلى لنجة.
وما هي إلاّ لحظات وإذا بحاجي يعقوب يركب السفينة؛ بعدها اتجه الجميع إلى لنجة.
في السادسة من صباح اليوم السادس من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٢م، كانت السفينة «كوين» والسفينة «تيغريس» تقفان قبالة لنجة. مباني المدينة تبدو بيضاء مع إشراقة صباح ذلك اليوم، لكن البحر كان مضطرباً؛ ورغم ذلك فقد وصل الوكيل السياسي في لنجة في زورق إلى السفينة «كوين».
قام الملازم «آدمز» بتسليم الوكيل في لنجة رسائل عدة، ومن ضمنها أرسل هو رسالة للشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، يخبره بأنه يتوقع حضوره إلى السفينة، عندما تهدأ حركة الرياح، لأجل تفعيل تسوية نهائية بشأن موضوع حاجي يعقوب.
وفي الواحدة ظهراً، وبعد أن ساد الهدوء في الشاطئ، لم يحضر أحد من لنجة. حينها قام الملازم «آدمز» بإطلاق ست قذائف من مدفع عيار ثمانية وستين لمرتين بدون قذائف. أحدثت تلك الطلقات التأثير المطلوب، كما كان يردد الملازم «آدمز» عندما شاهد الزوارق قادمة من الشاطئ؛ حيث قَدِم حاكم لنجة الشيخ سعيد بن قضيب ومرافقوه، مصطحباً معه الشيخ عبدالله ابن سلطان حاكم الشارقة، إلى متن السفينة «كوين»، حيث استقبلهم الملازم «آدمز»، ولكن بدون مراسم احتفال؛ وشرع في مخاطبة الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة عن الإهانة التي لحقت بالوكيل السياسي في الشارقة؛ ومترجم السفينة «تيغريس» يترجم ذلك النقاش.
أنكر الشيخ عبدالله بن سلطان كل معرفة له بالموضوع؛ أما الملازم «آدمز» فقال للشيخ عبدالله:
"إجاباتك غير حقيقية".
ثم أضاف:
"إنني لم أكن قد جئت لكي أناقش محاسن القضية، لكن لكي أرى أن أوامرنا يتم الامتثال لها، وأن الإهانة لم تكن موجهة إلى حاجي يعقوب كشخص عادي، بل كانت موجهة إلى الحكومة البريطانية في شخص وكيلها، وكانت ذات أهمية؛ وإنها ليست قليلة؛ هذا الوكيل الذي يعتبر ممثلاً مقيماً لها حيث يمكن أن تتم مساندته".
ردّ الشيخ عبدالله بن سلطان، بعد ذلك، بأنه سوف يعمل أيّ شيء حتى يكون على علاقة حسنة مع الحكومة البريطانية.
ثم قال الملازم «آدمز»، مخاطباً الشيخ عبدالله:
"يجب عليك أن تعاقب المقصّرين منتهكي القانون، ويجب عليك أن تحضر ثوباً تشريفياً إلى حاجي يعقوب طبقاً للتقاليد العربية؛ ويكون التشريف على سطح السفينة العلوي والذي يقع في الخلف للسفينة الحربية «كوين»".
أجاب الشيخ عبدالله بن سلطان:
"إن المقصرين ينبغي أن يتم عقابهم، بسبب توجيه اللوم إليهم من قبل الوكيل".
وإنه سوف يرسل إلى حاجي يعقوب ثوباً تشريفياً واحداً.
فأجاب الملازم «آدمز»:
"إن الثوب يجب أن يتم إعطاؤه على الفور في حضور ضباط السفينة «كوين» والسفينة «تيغريس»، وأتباعك الخصوصيين، وكذلك أتباع شيخ لنجة".
أجاب الشيخ عبدالله بأنه سوف يفعل أي شيء لكي يكون على علاقة حسنة مع الحكومة.
التفت الشيخ عبدالله إلى الشيخ سعيد بن قضيب، شيخ لنجة، وكأنه يريد من قريبه أن يسعفه؛ فهزّ الشيخ سعيد رأسه، وكأنه يقول:
"سنتدبر الأمر".
أرسل الشيخ سعيد بن قضيب أحد أتباعه إلى بيته في لنجة ليحضر بشتاً - (عباءة) - من بشوته. وما هي إلاّ ساعة حتى تمّ جمع ضباط كل من السفينتين الحربيتين، وكان حاجي يعقوب موجوداً على سطح السفينة «كوين» في غرفة الضيوف، حيث كان الشيوخ وأتباعهم موجودين.
أُحضر بشت الشيخ سعيد بن قضيب، وكان من بشوت الشتاء.. دُعي الجميع إلى السطح المكشوف من السفينة حيث كانت درجات الحرارة مرتفعة، واحتشد الضباط والشيوخ وأتباعهم، وقام الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، بإلباس حاجي يعقوب البشت الغليظ.
ثمّ جعل الملازم «آدمز» الشيوخ يشاهدون السفينة، ويتفرجون على أجزائها العليا، في جو من حرارة عالية ورطوبة شديدة من عصر ذلك اليوم، وكان حاجي يعقوب ملتفاً بالبشت وهو يتصبب عرقاً.
ثم أركب حاجي يعقوب السفينة الحربية «تيغريس» لتعود به إلى الشارقة، وإلى بيت الوكالة ليصبح الوكيل السياسي في الشارقة.



الفصل الرابع
المتمرد والمدينة

كانت مدينة الشارقة صغيرة في حجمها، نشيطة في تجارتها، ومن إحصائية عام ١٨٣١م الآتية، لعدد السكان والسفن والمنازل والأشجار، نستطيع أن نكوّن فكرة واضحة عن مدينة الشارقة.
كان حجم التعامل التجاري والعائدات التي ترد من الهند إلى الشارقة في عام ١٨٣١م يقدر بحوالي اثنين وأربعين ألف دولار (مائة واثنتي عشرة ألف روبية هندية فضية)، منها ثمانية وعشرون ألف دولار (أربعة وسبعون ألفاً وستمائة وست وستون روبية هندية فضية) من الأرز، وأربعة عشر ألف دولار (سبعة وثلاثون ألفاً وثلاثمائة وثلاث وثلاثون روبية هندية فضية)
من البضائع العامة التي تتكون من: منسوجات وأقمشة ملوّنة، وبعض الحرير والفلفل والزنجبيل والحديد، ومواد الحبال والأخشاب التي تستخدم في صناعة المراكب.

وتوزّع البضاعة في موانئ المدن القريبة من الشارقة؛ وبالمثل ثلثا الكميات المستوردة من المنسوجات. أما كمية الأرز، فإن ثلثها يتم إرساله إلى المناطق الداخلية من البلاد، مثل البريمي ودبا، وأقاليم بني ياس. وعادة ما يتم تحميل كميات الأرز على ظهور الجمال، ولا تستوفى أية رسوم ضريبة باستثناء رأس الخيمة والشارقة، حيث تستوفى نسبة قليلة جداً من مجموعات القوافل التي تنقل تلك السلع لتسويقها وعرضها في الأسواق الأخرى.
ومن تلك المناطق الداخلية يُجلب، في المقابل، بعض الفواكه، مثل الرمّان والتمور، وذلك خلال المواسم الصيفية؛ أما في مواسم الشتاء فتُجلب كميات من التمور والزيوت، والحناء وحطب الوقود والصندل وأنواع العنبر والخراف (١).

كانت الحالة الاجتماعية في الشارقة وما جاورها في عام
١٨٣١م كالآتي:
كان عدد الرجال في الشارقة والفشت يُقدّر بألفين وخمسمائة من الرجال، وعدد النساء يُقدّر بألفين وستمائة من النساء، والأولاد يُقدّرون بثمانية آلاف وثمانائة من البنين والبنات.
أما في الخان واللّية فيُقدّر عدد الرجال بمائة وخمسين رجلاً، والنساء بمائتين؛ أما الأولاد فيُقدّرون بأربعمائة من الجنسين.


وفي الحيرة كان هناك مئتان وخمسون رجلاً وثلاثمائة امرأة، وعدد الأولاد تسعمائة من الجنسين.
كان بمدينة الشارقة والفشت أربعمائة وخمسون بيتاً مبنية بالجص والصخور والمرجان البحري، وألفان وستمائة من البيوت مبنية بسعف النخيل .
أما في الخان واللية فقُدّرت المساكن المبنية بالجص بأعداد قليلة، بالإضافة إلى مائة وخمسين بيتاً مبنية بسعف النخيل.
وفي الحيرة، كانت المساكن المبنية بالجص قليلة، أما المبنية بسعف النخيل فقُدّرت بمائتين وخمسين بيتاً .
أما السفن فكانت كالآتي:

في الشارقة والفشت:
- سفن الغوص يُقدّر عددها بمائتين وعشر سفن.
- سفن صيد السمك يُقدّر عددها بثمانين سفينة.
- السفن التجارية يُقدّر عددها بثمانين سفينة.
- خمس سفن منها في صورة سفن ((بغال)).
- وخمس وسبعون في صورة سفن ((البتيل)) و»البقارة).

في الخان والليّة:
- سبع عشرة سفينة للغوص.
في الحيرة:
- خمس وعشرون سفينة للغوص.
- وعشر سفن لصيد السمك.
-وسبع سفن للتجارة.
أما النخيل، فقد تمّ رصد عدد النخيل التي في الحيرة بثلاثة آلاف نخلة (٢) .
ويُلاحظ في موسم الغوص استعداد جميع مراكب القواسم للإبحار إلى مغاصات استخراج اللؤلؤ.
وفي تلك الأثناء، عند غياب معظم الرجال في مناطق الغوص، كانت تحضر حامية قوامها خمسون رجلا من لنجة لحماية الشارقة، وتعود إلى لنجة بعودة رجال الشارقة من الغوص؛ فمراكب وسفن رأس الخيمة والشارقة، التي أبحرت إلى الهند واليمن وزنجيار، قد عادت، بعدما حققت الكثير من الفوائد من خلال رحلاتها التجارية. كذلك عادت سفن لنجة من رحلاتها إلى الهند وإفريقيا، وقد قيل إنها كانت ناجحة جداً، وأصبحت تلك السفن بصدد نقل حمولاتها وبضائعها إلى الشارقة بغرض الحصول على اللؤلؤ عن طريق التبادل.
نشطت حركة التجارة في الشارقة، وكانت تعتبر أنها تخطو حثياً في النمو الاقتصادي والازدهار. وكانت شخصية شيخ القواسم، الشيخ سلطان بن صقر، قد تغيّرت، فهذا الشيخ الذي لم تمض سنوات عديدة منذ أن كان واحداً من أكثر الحكام ميلاً للحرب وسخطاً على الإنجليز، أصبح الآن متميّزاً في تشجيع المهن السلمية من التجارة والتداول فيها بين الهند وإفريقيا ومنطقة الخليج.
ازدادت البيانات التي تُقدّم فيها إفادات عن السكان، والسفن والمنازل والأشجار في عام ١٨٣٦م، مقارنة مع تلك البيانات نفسها التي كانت في عام ١٨٣١م؛ فقد اتخذ آل سعود ميناء الشارقة معبرهم الرئيس بين الحسا والبريمي، وكانت جميع مشترياتهم تتم في مدينة الشارقة (٣).
وفي عام ١٨٣٧م، وصل إلى الشارقة عبد الرحمن أبو بشيت، من أهل الحسا.
وبعد أن تزوّج من امرأة من أهالي الشارقة، أخذ يدعو الناس للمطالبة بعودة آل سعود، فاستجابت له مجموعة من أهالي الشارقة.

فكر الشيخ سلطان بن صقر مليّاً في شخص يستطبع أن يخلّص الشارقة من تلك الدعوات التي أخذت تتنامى؛ فوجد ضالته في ذاك الشاب الذي استطاع أن يخلّص رأس الخيمة من بقايا الدعوة السلفية، إما بإبعادهم عن رأس الخيمة بنقلهم إلى الشارقة، أو بالانزواء في قراهم.. إنه ابنه الشيخ صقر بن سلطان.
رجل شاب يبلغ من العمر الثلاثين عاماً، له شخصية عنيفة وعنيدة. كان مغروراً، فوالدته فاطمة بنت قضيب بن راشد القاسمي شيخ لنجة السابق (٤)، وكان خاله الشيخ محمد بن قضيب، شيخ لنجة السابق، داعماً لوالده الشيخ سلطان بن صقر بالمال والرجال عند احتلال الشارقة من قبل الشيخ سلطان بن صقر في نهاية عام ١٨١٣م.
أخذ الشيخ صقر بن سلطان يغل صدر والده على عمه الشيخ صالح بن صقر، النائب في الشارقة، الذي أخذ يتعاطف مع جماعة الدعوة السلفية في الشارقة؛ مما دعا الشيخ سلطان بن صقر، في عامٍ ١٨٣٨م، إلى تعيين الشيخ صقر بن سلطان حاكماً للشارقة بدلاً من الشيخ صالح بن صقر(٥).
وفي بداية شهر أغسطس من عام ١٨٤٠م، كان الشيخ سلطان ابن صقر موجوداً في رأس الخيمة، ومنشغلاً في بناء سفينة كبيرة من نوع البغلة، يبلغ طولها سبعين قدماً، بينما كان ابنه صقر بالشارقة؛ فطالبه والده بمبالغ من عائدات الشارقة، التي حرمه منها؛ فاعتذر الشيخ صقر بأعذار واهية، جعلت الشيخ سلطان ابن صقر في حيرة من أمره في الكيفية التي يتعامل بها مع ابنه، إذ كان يشعر بالكثير من السخط والاستياء إزاء تصرّف ابنه.
في بداية شهر نوفمبر من عام ١٨٤٠م، قام الشيخ سلطان بن شخبوط، حاكم أبوظبي، بزيارة قصيرة للشيخ سلطان بن صقر في رأس الخيمة، تم خلالها توقيع اتفاقية بين الطرفين لتسوية بعض المشاكل الخاصة بالبادية، فسعى الوشاة يرددون بأن الشيخ سلطان بن شخبوط والشيخ سلطان بن صقر قد اتفقا بهدف الزحف على الشارقة وطرد صقر بن سلطان منها.
وعندما استمع صقر بن سلطان لذلك الحديث، فكر في استباقهما بالعمل على جمع قوة عسكرية والزحف ضد رأس الخيمة لمواجهة والده؛ لكن أهالي الشارقة نصحوه وأقنعوه بعدم
تنفيذ تلك الفكرة (٦) .
ما إن علم الشيخ سعيد بن قضيب القاسمي، شيخ لنجة، بالأمر حتى توجّه إلى رأس الخيمة، وقابل الشيخ سلطان بن صقر، واستمع منه إلى أساس المشكلة، وهو عائدات الشارقة.

ومن رأس الخيمة توجّه الشيخ سعيد بن قضيب إلى الشارقة، حيث قابل الشيخ صقر بن سلطان، الذي جعل من نفسه حاكماً على الشارقة، وأقنعه بأن يدفع مبلغ أربعة آلاف روبية هندية فضية في كل عام لوالده ويحتفظ بحكومة الشارقة، فوافق الشيخ سلطان بن صقر على تلك الاتفاقية، وهو غير راغب كثيراً فيها.
في شهر ديسمبر من عام ١٨٤٠م، عندما زار الشارقة الشيخ حمد بن سرور الشامسي، أحد مشايخ البريمي، وجد أن الشيخ سلطان بن صقر وابنه على خلاف، فقام وأصلح بينهما.
ما إن سُمح للشيخ صقر بن سلطان بعائدات الشارقة، ورأى الجميع يريدون رضاه، حتى ركبه الغرور، فأخذ يستولي على الأماكن التابعة للشارقة؛ فازدادت قوته، ولم يظل هادئاً ومستقراً بالشارقة، بل دخل في علاقات وديّة مع القبائل التي تقيم في البر، وأخذ يحثهم على أن يصبحوا تابعين له.
في شهر فبراير من عام ١٨٤١م، وبينما كان الشيخ سلطان بن صقر موجوداً في رأس الخيمة، ومنشغلاً بالانتهاء من بناء سفينته الجديدة، فإذا بالشيخ صقر بن سلطان، حاكم الشارقة، يدخل رأس الخيمة ومعه حشد كبير من الرجال المسلحين بالبنادق، مُظهراً قوته أمام والده وإخوته الصغار.
وفي حضرة والدهم، كان ابناء الشيخ سلطان مصرين على إلقاء القبض على أخيهم الشيخ صقر؛ لكنه ادعى أنه أتى لزيارة والده، مما جعل والدهم يقوم بتهدئة الأمور؛ فقد كان الشيخ إبراهيم بن سلطان قد ذهب إلى الساحل الإفريقي للمتاجرة، وقد ذُكر في ذلك الوقت أن عدداً كبيراً من السفن من الشارقة ورأمس الخيمة قد ذهبت في ذلك العام إلى الهند والساحل الإفريقي وبربرة للمتاجرة.
كان الشيخ صالح بن صقر وكاتب الشيخ سلطان بن صقر المدعو محمد بن علي أبوشليبي، قد نصحا الشيخ سلطان بالموافقة على بقاء الشيخ صقر بن سلطان في الشارقة، وكانا في خوف وارتباك من أن يحدث الاقتتال بين صقر وإخوته. وقد أوعزا للشيخ سلطان بن صقر بالانتظار حتى يتم ترتيب الأمور سلمياً ٢).
كان الشيخ سلطان بن صقر مُجبراً بسبب قوة الظروف، إذ كاد بناء سفينته يتوقف بسبب كثرة الدائنين، على أن يترك ابنه صقر مستحوذاً على الحكومة في الشارقة، وبالوعد الذي قطعه صقر على نفسه أن يؤدي مبلغ جزية سنوية بلغت قيمتها أربعة آلاف روبية هندية فضية (٨).
كانت الشارقة في تلك الفترة من بداية عام ١٨٤١م، تتطور بشكل سريع من ناحية عدد سكانها وتجارتها وازدهارها ؛ أما في حجي فقد نشأ انقسام في العشرين من شهر مايو من عام ١٨٤١م بين الشيخ مكتوم حاكم دبي ومجموعة من آل أبو مهير. وآل أبومهيرهم من بني حنيفة بن لجيم بن مصعب - بطن من بكر وائل؛ وجدهم الذي لُقبّوا به هو مهير بن سلمى بن عمرو بن مجمع بن زيد بن يربوع بن تعلبة بن الدئل بن حنيفة. وجاء في ((الكامل في التاريخ)) لابن الأثير ":
لما قُتل الوليد بن يزيد *"، كان على اليمامة عليُّ بن المهاجر، استعمله عليها يوسف بن عمر الثقفي، وكان عليَّ بن المهاجر
ابن سلمى: اترك لنا بلادنا. فأبى، فجمع له المهير، وسار إليه في هجر، فخرج عليُّ لقتاله، فاقتتلوا، فانهزم أصحاب عليّ، فدخل حصنه، ثم هرب إلى المدينة، وقتل المهير ناساً من أصحاب عليّ.
وكان يحيى بن أبي حفصة نهى ابن المهاجر عن القتال،
فعصاه، فقال :
بذلت نصيحتي لبني كلاب    فلم تقبل مشاورتي ونصحي
فدىًّ لبني حنيفة من سواهم فإنهم فوارس كل فتح وتأمّر المهير على اليمامة، ثمّ مات، واستعمل على اليمامة عبدالله بن النعمان أحد بني قيس بن ثعلبة بن الدئل .
عاد آل بومهير إلى هجر، وعُرفوا في المنطقة بآل أبو مهير نسبة إلى زعيمهم .

ابن الأثير الجزري: الكامل في التاريخ، الجزء الرابع، صفحة ٢٧٢.
** الوليد بن يزيد: أحد حكام بني أمية (١٢٦ - ٨٨ه /٧٤٤ -٧٠٧م)، عاش في قصره بالبادية منصرفاً إلى الشعر والخمر والموسيقى والغناء، فخُلع ثم قُتل .
*** هجر هي الجزء المقابل للبحرين الحالية من الحسا.

في رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة هجرية، قام سيف ابن زامل العميلي اجبري، نسبه إلى جد له يسمى جبر، على آخر ولاة بني جروان، حين رام قتله، وانتزع ملك الحسا من بني جروان، وخلفه بعد ذلك أخوه أجود بن زامل الجبري.
في عام ١٤٧٥م، قام أجود بن زامل الجبري، الذي كان يحكم الحسا، بمساعدة الأمير سلغور بن نورشاه، الذي طرده أخوه من ملك هرمز، لإعادته إلى ملكه في هرمز، مقابل أن يقوم الأمير سلغور بمنح أجود بن زاملٍ مُلك البحرين والقطيف، وقد كانتا تحت حكم ملك هرمز. أنزلت قوات الجبري في جلفار، ومنها إلى جزيرة هرمز، حيث تمّ تسليمها للأمير سلغور. كانت معظم قوات أجود بن زامل من آل أبومهير الأشدّاء. ودام ملك أجود ابن زامل لعمان والساحل العربي؛ فبقيت قواته من آل أبو مهير وآل الجبري في عمان والساحل العربي.

في عام ١٥٦٨م، قامت الحرب من قبل أعراب البصرة، وهم القبائل القاطنة جنوب العراق، ومعهم كذلك البدو الهولة الذين قدموا إلى أرض المعركة من منطقة نهر الهولي الذي يصب في نهر الخابور في صحراء الهول في منطقة الجزيرة بين الشام والعراق، ضد العثمانيين، وقد قُتل في تلك المعارك أعداد كبيرة من الطرفين. استمرت تلك المعارك لعدة سنوات حتى تم إجلاؤهم من جنوب العراق إلى ساحل عمان فاستقروا هناك .
كانت جماعة من آل أبومهير تسكن الشارقة، وجماعة من المطاريش تسكن أبوهيل؛ فأخذت تلك القبائل العربية تنافس آل أبومهير والمطاريش في أرزاقهم، إلى درجة أن اضطرت جماعة من آل أبومهير وجماعة من المطاريش أن ترحل من الشارقة وأبوهيل لتستقر في أبوشهر على الساحل الفارسي.
في عام ١٥٨١م، وجدت قبيلة آل أبومهير المتواجدة على الساحل العربي في نفسها من القوة والترابط حيث استطاعت أن تطرد القبائل العربية التي نزلت بالساحل العربي، وأخذت تنافس آل أبومهير في أرزاقهم من الغوص وصيد الأسماك؛ فاضطرت القبائل العربية للبحث عن مكان جديد للعيش، فأبحروا على مراكبهم آخذين أطفالهم وزوجاتهم معهم، يقودهم شيخهم موسى محاولاً أن يعبر بهم إلى ساحل فارس. وحتى تتم الترتيبات على ساحل فارس مع البرتغاليين المحتلين هرمز بأن يمنحونهم جزيرة لارك ليسكنوها، فأنزلهم في جزيرة كوارو، التي تغيّر اسمها إلى جزيرة أبو موسى .
أما الحال في العام الذي نحن بصدده، وهو عام ١٨٤١م، فقد كانت تلك القبيلة مشتّتة وموّزعة على كل مدن الساحل؛ فهناك ١٢٠ منزلاً في رأس الخيمة، و ٣٠ منزلاً في أم القيوين، و ٨٠ منزلاً في عجمان، و٢٠٠ منزل في الشارقة، وزعيمهم محمد ابن مطر بن ميحد المهيري، و ٦٠ منزلاً في الخان، و٤٠٠ منزل في دبي، وزعيمهم عيسى بن مطر المهيري، و ١٠٠ منزل في أبوظبي، و ١٠٠ منزل في البطين.
كان عدد رجال آل أبو مهير في دبي يقارب الخمسمائة رجل، فما كان من الشيخ سلطان بن صقر إلا أن أرسل ابنه الشيخ ماجد بن سلطان مع بعض الرجال من آل أبو مهير في الشارقة، لإحضار آل أبو مهير إلى الشارقة.
جاء رجال آل أبو مهير الخمسمائة إلى الشارقة في أربعين سفينة بغلة، فاستقر البعض في الشارقة والبعض الآخر في الخان- والتي تمثلها قلعة الخان المربعة وأربعة أبراج.
* للقصة بقية - انظر الفصل السابع: حرب الجيرة.

كان زعيم آل أبو مهير يُدعى عيسى بن مطر المهيري، فلم الشيخ سلطان بن صقر بتخصيص منحة قدرها خمسماة رواية هندية فضية لزعيم آل أبومهير، وخصص نفس المبلغ إلى إنه.
وقد تخلّف عن الانتقال إلى الشارقة سعيد بن ماع الهوي
كان مقصد الشيخ سلطان بن صقر من استدعاء آل أبومهر إلى الشارقة أن يقوي جانبه ضد ابنه الشيخ صقر بن سلطان.
فهل كان الشيخ صقر بن سلطان سيسكت على ذلك؟ لقد قام الشيخ صقر بن سلطان بوضع الضرائب الظالمة على آل أبومهير المستقرين للعيش في الشارقة، فتشاجروا معه وهددوه بأن يرحلوا ويقيموا بأنفسهم في مكان آخر غير الشارقة، ولكن الشيخ صقر بن سلطان أصرّ على رأيه، لأنه كان يريد أن يبعدهم عن الشارقة، لكنهم تشبّثوا بعهدهم للشيخ سلطان بن صقر.
استقر ال أ
«الخشب))، كما كان يقال، أي لديهم أربعون بغلة تخرج للغوص جماعة. وفي إحدى المرات، وهم على المغاصات في شهر يوليو من عام ١٨٤٤م، قامت مجموعة من آل أبومهير، أصحاب خمس سفن، بالاعتداء على مركبين من مراكب الغوص التابعة لدبي، وقيل إنهم نهبوا تلك السفن كما كان يدّعي الانجليز، عندما كتبوا رسالة للشيخ سلطان بن صقر مطالبين بمعاقبة آل أبومهير. كان المعتدون أصحاب السفن الآتية:
١. سفينة أولاد زايد بن محمد.
٢. سفينة ابن عوانة.
٣. سفينة أولاد ابن هزيم .
٤. سفينة ابن خنيفر .
٥. سفينة محمد بن مطر بن ميحد المهيري.
وتبيّن أنه لم يكن هناك أيّ نهب لمركبي دبي، ولكن ضاعت كمية من اللؤلؤ قيمتها حوالي ألفي روبية هندية فضية. وعندما خاطب الملاحسين، الوكيل السياسي في الشارقة، عيسى بن مطر زعيم آل أبو مهير، أكدّ بكل غطرسة أنه لن يتدخل كي يمنع أية محاولة مماثلة لتلك الاعتداءات من قبل رجاله. ولم يترتب دفع أي مبالغ على آل أبو مهير (٩).
ظلت الأوضاع في الشارقة على تلك الحال، حتى تقدّم الشيخ صالح بن صقر، النائب السابق بالشارقة، وبعض الوجهاء من المقيمين في رأس الخيمة، وهم يرون النتائج الضارة على مصالح عائلة القواسم وهي تتحقق عبر الانقسام، نتيجة الإجراءات غير الصحيحة من قبل الشيخ صقر بن سلطان، محاولين العمل على تصحيح الوضع؛ فقرروا القيام بجهد حثيث ومنظم لإحلال السلطة الشرعية لزعيمهم الشيخ سلطان بن صقر. وعليه، قاموا بإبلاغ الشيخ سلطان بن صقر أنه إذا ما أراد ذلك، فعليه تديّر البقاء بالقرب من الشارقة في ليلة معيّنة، ودون أن يسمح بمعرفة تحركاته، فإنهم سيزفونه إلى داخل الشارقة بمساعدة أتباعهم، وتأثير وجوده الفعلي هناك، مما سيجعله مسيطراً على شخصية ابنه الشيخ صقر.
لقد رافق تلك الترتيبات النجاح الكامل ؛ ففي بداية شهر يوليو من عام ١٨٤١م، فوجئ الشيخ صقر بن سلطان بما حُبك خلال نومه، ووجد نفسه وقد تخلى عنه كل أتباعه، وأصبح أسيراً بين يدي والده الذي أمره بأن يقوم باستعدادات فورية وتجهيز نفسه لإبعاده إلى رأس الخيمة .
قبل مغادرة الشيخ صقر بن سلطان مع والده، وجد بعض أتباعه المقربين منه وسيلة للاتصال به سراً، ونقلوا له رغبتهم في محاولة البحث عن لجوء له عند الشيخ مكتوم حاكم دبي، ونصحوه بأن يغتنم الفرصة خلال الطريق إلى رأس الخيمة ويهرب لينضم إليهم. لكن تلك المؤامرة تمّ كشفها، وهرب المتامرون إلى دبي، واقتيد الشيخ صقر أسيراً إلى رأس الحيمة (٢٠).
بعد عودة الشيخ سلطان بن صقر إلى رأس الخيمة، أرسل ابنه الشيخ عبد الله بن سلطان بن صقر إلى الشارقة ليكون حاكماً بالإنابة عن والده، وكان عمره أنذاك ثلاثين سنة، ووالدته ابنة شيخ العلم، علي آل علي، من آل بشر، ومن بلدة طاحونة، التي ينطقها العجم ((تاونة)) على ساحل فارس. وكان مع الشيخ عبد الله بن سلطان حوالي خمسين رجلاً لتعزيز حامية الشارقة، حيث كانت الأوضاع هناك هادئة ومستقرة.
وفي رأس الخيمة، كان الشيخ صقر بن سلطان قد عدّل سلوكه بشكل كبير عمّا كان عليه في السابق، وكان جاداً في كسب صداقة الجميع (١١).
لم يستطع الشيخ عبد الله بن سلطان إدارة الأمور في الشارقة، فقام والده الشيخ سلطان بن صقر بتعيين الشيخ محمد بن صالح بن صقر مساعداً للشيخ عبد الله بن سلطان في إدارة أمور الشارقة. ولكن، لم تكن نصيحة الشيخ صالح بن صقر لأخيه صائبة عندما اقترح عليه تعيين ابنه الشيخ محمد بن صالح؛ حيث كان الشيخ محمد بن صالح دمث الأخلاق، هادئاً غير حازم . كان ذلك في شهر أغسطس من عام ١٨٤٢م.
بعد غياب الشيخ صقر بن سلطان عن الشارقة، نشط عبد الرحمن أبو بشيت؛ ومن خلال ذهابه ومجيئه المستمر بين الحسا والشارقة، فقد جمع ذلك الرجل رسائل شيوخ وأهل الشارقة، وكذلك رسائل أهل رأس الخيمة، وانطلق بعد ذلك إلى الصحراء لكي يحصل على رسائل شيوخ البدو، ثم نقلها إلى الأمير عبدالله بن ثنيان، أمير نجد في ذلك الوقت، وإلى سعد ابن مطلق، الذي كان مندوباً لآل سعود في البريجي، وكذلك إلى أعيان نجد. أخذ الرجل طريقه بعد ذلك إلى لنجة، ومن هناك ذهب إلى البدع في قطر، ومنها إلى نجد .
تنبّه الشيخ سلطان بن صقر للمخاطر التي ستحدث، فقد تحوّل معظم أهالي الشارقة للمطالبة بقدوم آل سعود التي أثارها أبو بشيت؛ فقام الشيخ سلطان بن صقر بتعيين ابنه الشيخ صقر بن سلطان، الكاره لآل سعود، مرة ثانية حاكماً للشارقة، وقال إن ذلك أهون الشرّين. وهكذا وجد الشيخ صالح وأتباعه المخلصون، الذين ساندوا الشيخ سلطان كثيراً في كل المحن، أنفسهم عرضة لحقد وانتقام الشيخ صقر بن سلطان، ودون أن يحاول الشيخ سلطان حمايتهم منه (١٢) . 
* انتقل سعيد بن مانع المهيري إلى الشارقة فيما بعد. انظر الفصل السادس.

حكم الشيخ صقر بن سلطان الشارقة، وأعاد وكرر تصرفاته السابقة، وزاد عليها أن تدخل في شؤون الإمارات الأخرى بالتهديد والوعيد، وفي مرات أخرى بالسلاح؛ كما في مسألة برج أم القيوين، إذ إنه بسبب قيام شيخ أم القيوين ببناء برج خارج أم القيوين، وبرغم اتفاق كان هناك بين شيخ أم القيوين والشيخ سلطان بن صقر وبشهادة الإنجليز على التصريح لشيخ أم القيوين ببناء البرج، فإن الشيخ صقر بن سلطان ما كان ليعترف بسلطة سلطان بن صقر أو باتفاقه ذاك.
وفي نهاية عام ١٨٤٦م، قام بهجوم على أم القيوين، وحدث القتال قرب ((ند) - أي تل مرتفع خارج أم القيوين، فقُتل الشيخ صقر بن سلطان بن صقر، وقُتل معه ابن خاله قضيب بن حاتم؛ وقد سُميّ ذلك الند بند صقر.
تأثر الشيخ سلطان بن صقر تأثراً عميقاً من مقتل ابنه الشيخ صقر، الذي كان يعتمد عليه كثيراً لضبط الأمور في الشارقة. وقام في بداية شهر مارس من عام ١٨٤٧م، بإعادة ابنه الشيخ عبد الله ابن سلطان إلى حكم الشارقة، وأعاد كذلك الشيخ محمد بن صالح بن صقر كمساعد له؛ كما طلب من أخيه الشيخ صالح ابن صقر أن يصل في النزاع القائم بين قومه وأهالي دبي وأم القيوين إلى نهاية حبيّة وختام وديّ (١٣) .
نجح الشيخ صالح بن صقر في مهمته ، واستراح الشيخ سلطان ابن صقر من مشاكل يومية بينه وبين جيراتسه ،
وبقيت مسألة تؤرقه ، ألا وهي احتلال خورفكان .
أما الآن ، وبعد أن أُزيح الشيخ صقر بن سلطان عن الشارقة ، والتي كان يهدد رأس الخيمة من خلالها ، وبعد أن تمت تسوية المنازعات مع جيرانه ، فقد أعدّ سلطان بن صفر العدة لتحرير خور فكان .
كانت مدينة خورفكان قد احتُلت في العشرين من شهر جمادى الأولى سنة ١٢٥٧ ه الموافق العاشر من يوليو من عام ١٨٤١م من قبل السيد حمود بن عزان ، حاكم صحار من قبل الإمام السيد سعيد بن سلطان إمام عمان ، وبذلك سقطت خور فكان بيد سلطة الإمام .
وبعد سنة ونصف السنة وفي التاسع والعشرين من شهر ذي القعدة من سنة ١٢٥٨ه (بداية شهر يناير من عام ١٨٤٣م) ، قام الشيخ سلطان بن صقر بتنظيم حملة تجاه خورفكان ، بتسيير قوات البادية عبر البر ، ونقل رجاله من الشارقة ورأس الخيمة عن طريق البحر إلى مينائه في دبا ، الذي يقع على بعد بضعة أميال فقط عن المكان الذي يرغب في إخضاعه .

وفي يوم الثلاثاء السابع من شهر محرم من سنة ١٢٥٩ه الموافق السابع من شهر فبراير من عام ١٨٤٣م استسلمت مدينة خور فكان للشيخ سلطان بن صقر ، بعد انقضاء يومين من المقاومة ، ووضع حامية هناك ، وعاد إلى رأس الخيمة ، فوصلها في الحادي والعشرين من شهر ربيع الثاني من سنة ١٢٥٩ه الموافق الحادي والعشرين من شهر مايو من عام ١٨٤٣م .
في ذلك الوقت، تلقى الشيخ سلطان بن صقر معلومات تفيد بأن سيد ثويني، ابن إمام مسقط، قد قام بإنزال كمية من ذخائر الحرب إلى سفينة في طريقها إلى الرحيل إلى بلده غليلة، وذلك لاستخدامها بواسطة حليفه علي بن سيف، شيخ غليلة في ذلك الوقت.. ولكن عند وصولها تمّت محاصرتها بواسطة سفينة تابعة لا بن عنون من رأس الخيمة، وتمّ تجريدها من كل الذخائر الحربية؛ فقام الشيخ سلطان بن صقر بالتوجّه إلى بلدة غليلة واستولى على البلدة؛ ووضع صالح بن رحمة، شيخ الرمس، مسؤولاً عن القلعة هناك، مع خمسين رجلاً (١٤).
لكن العناصر الموالية لآل سعود عادت تنشط من جديد في الشارقة.




الفصل الخامس 
حاجي يعقوب في بيت الوكالة


بيت الوكالة، كما كان يُعرف لدى أهالي الشارقة، هو مقر الوكالة السياسية البريطانية في الشارقة؛ وفيما يأتي استعراض الوكلاء الذين تمّ تعيينهم في تلك الوكالة فقد تمّ تعيين الملا حسين كوكيل سياسي في الشارقة في شهر فبراير من عام ١٨٢٣م، واستمر لمدة سنة ونصف السنة، وفي شهر يونيو من عام ١٨٢٤م، تمّ تعيين رضا علي وكيلاً بريطانياً في الشارقة، ولمدة سنة واحدة.
وفي العاشر من شهر يونيو من عام ١٨٢٥م، تمّ تعيين حاجي محمد حسين طهراني، ويقال له ((حاجي حسين)) في وظيفة وكيل سياسي في الشارقة.
وبتاريخ السادس والعشرين من شهر يوليو من عام ١٨٢٦م، تمّ تعيين الملا حسين وكيلاً سياسياً في الشارقة للمرة الثانية.
ظل الملاحسين في عمله كوكيل سياسي في الشارقة حتى وفاته في الشارقة في التاسع عشر من شهر نوفمبر من عام ١٨٥١م؛
فأوكل العمل لشخصية غريبة في تصرفاتها، هي شخصية حاجي يعقوب بن بشير الخرجي، ليقوم بالعمل بمنصب القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة (١). كان حاجي يعقوب بديناً، وعلى
رأسه عمامة وبلباس بغدادي (٢).
كانت جموع أهالي الشارقة وما حولها تتوافد على حصن الشارقة منذ بداية شهر فبراير من عام ١٨٥٢م لتحية الشيخ سلطان بن صقر. وعند لقائهم به، بدا للناس كبيراً في السن، وأكثر إنهاكاً عمّا كان عليه خلال لقائهم به في السنة الماضية..
وأخذ الناس يتهامسون:
- من غير المحتمل، وهو في هذا العمر المتقدم، أن يستطيع الاستمرار كزعيم للقواسم.
- لكن، بما أن ابنه الكبير، بعد مقتل الشيخ صقر، والخليفة المحتمل هو الشيخ عبد الله بن سلطان بن صقر، الذي مكّن رخاءً متزايداً للشارقة بناءً على سياسته السلمية والحريصة
لوالده.
- إن آمالاً عريضة قد توضع في عبدالله، وإنه سيتبع نموذج الزعيم العجوز والده متى ما ابتعد عن الساحة.
بعد ظهيرة يوم الرابع عشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٢م،
وصلت السفينة ((كلايف)) خارج الشارقة. وقد صعد على ظهر تلك السفينة الشيخ سلطان بن صقر يرافقه ابنه عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة بالإنابة، وحاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل البريطاني في الشارقة.
المقيم السياسي في الخليج، قد حضر في تلك السفينة ليودّع الشيخ سلطان بن صقر، بمناسبة انتهاء مدة خدمته في الخليج، وقد أحضر معه الضابط ((آي. بي. كمبال) "A B Kemball"، الموظف الذي عُيّن للعمل كمقيم في الخليج بعد رحيل ((هينيل)).
غادرت السفينة (كلايف)) مياه الشارقة في اليوم الثاني من وصولها، أي في يوم الخامس عشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٢م، متجهة إلى أم القيوين لمقابلة الشيخ عبدالله بن راشد، للغرض نفسه (٣) .
أقام الشيخ سلطان بن صقر فترة من الزمن في الشارقة، حيث كانت المدينة منتعشة اقتصادياً بسبب المبالغ التي تُدفع مقدماً للغاصة والسيوب*، وكذلك من جراء الأموال التي كانت تُدفع لإصلاح السفن قبل دخولها إلى البحر، ومن المشتريات التي كان أرباب السفن يقومون بشرائها للتزوّد للغوص. ولما كان الشيخ سلطان بن صقر أحد ملاك سفن الغوص، فكان لا بدله أن يحضر في الشارقة؛ ثم يعود بعد ذلك إلى رأس الخيمة لتجهز سفن أخرى له للغوص.
اقترب موعد الخروج للغوص، حيث كانت السفن قد جُهزت بكل الاحتياجات، كان ذلك في شهر مايو من عام ١٨٥٢م؛ فبعد أن خرجت السفن هدأت مدينة الشارقة وخلت من معظم سكانها، وكذلك القرى التابعة لها؛ حيث يتجه الأهالي للإقامة في بيوت من سعف النخيل في مناطق النخيل لشدة الحر ووجود المياه العذبة والرطب بكثرة في تلك المناطق.
* الغاصة: جمع (غيص)، وهو الذي يغوص في البحر لاستخراج المحار الذي بداخله اللؤلؤ.
أما (السيوب) فهي جمع (سيب)، وهو الذي يسحب الحبل الذي يتعلق به الغيص ويرجعه إليه؛ وهي كلمة عربية أصلها: انساب فلان نحونا: رجع، والسيّب: المرجع.


«ضرابة» عند المغاصات
كانت عادة سفن الغوص أن تعود في نهاية شهر أغسطس من كل عام، لكن هذه البقارة - وهي نوع من السفن الخليجية - تدخل وحيدة إلى خور الشارقة بالتجديف، وبدون ترديد ((هَيْلَمان»*، مثل عادة دخول سفن الغوص خور الشارقة؛ وكان ذلك في اليوم السابع والعشرين من شهر شعبان الموافق السادس عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م.
* الهَيْلَمَان: كلمة عربية تعني: الكثير من كل شيء.

بلدة الشارقة خالية تقريباً من السكان، وحاكم الشارقة الشيخ عبد اللّه بن سلطان والشيخ محمد بن صالح بن صقر مساعده يصيّفان في رأس الخيمة؛ فلم يجد هزيم بن مرداس، من أهالي الحمرية، صاحب البقارة، أحداً يتحدث إليه إلا حاجي يعقوب القائم بأعمال الوكيل السياسي في بيت الوكالة في الشارقة، فروى له ما حدث من ((ضرابة)) عند المغاصات؛ وأن شخصاً من أبوظبي اعتدى عليه وقتل اثنين من بحارته؛ وأنه ترك الغوص وتوجّه إلى صير أبونعير حيث دفن القتيأتين، ومن هناك توجّه إلى الشارقة.
كانت المجموعات التي تنتمي إلى منطقتي لنجة والشارقة، عند قدومها إلى مناطق الغوص، عادة ما تترك مؤنها في جزيرة صري، ويتخذون منها مأوى لهم. وبنفس الطريقة، فإن البعض من أهالي الشارقة يأخذون مؤنهم إلى صير بونعير ويأوون إليها..
وعندما تحتاج مجموعتهم للمياه أو الغذاء، فإنها تحصل على حاجتها من المخازن التي توجد في تلك الجزر قام حاجي يعقوب وتصرّف وكأنه حاكم البلد، فكتب رسالة إلى الشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، محتجا على تصرّف سبيت - من مواطني أبوظبي، الذي قام بالاعتداء على سفينة مواطن من الحمرية التابعة للشارقة.

علم الشيخ سلطان بن صقر عن تصرفات حاجي يعقوب، القالم
بأعمال الوكيل السياسي بالشارقة باستجوابه هزم بن مرداس، فاسرع عائدا إلى الشارقة. وفي مجلسه بحصن الشارقة يرز للاستماع لشكوى المعتدى عليه عند مغاصات اللؤلؤ، وكان قد حضر ذلك المجلس الشيخ عبد اللّه بن سلطان بن صقر، حاكم الشارقة بالإنابة، وقاضي الشارقة علي بن درويش، ومساعده القطامي، ولفيف من أعيان الشارقة.. كما حضر في المجلس عبد الرحمن أبو بشيت، ومعه شخص يقال إنه من آل سعود، ومن أقرباء الأمير فيصل بن تركي أمير نجد. كان ذلك في يوم التاسع عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م. تقدم رجل من أهل الحمرية يُدعى هزيم بن مرداس، وقال :
"عندما كنا على هير أبو الردوم* ، اقترب من مركبنا مركب يعود للمدعو سبيت، من أبوظبي، الذي استولى على بحارة تابعين لمركبنا.. ولما حصلت المقاومة، أطلق النار من بندقية كانت لديه، وقتل اثنين من البحارة التابعين لي، واستولى على قطعة قماش كان بها لؤلؤ ونقود".
وهنا يسأل القاضي علي بن درويش:
"أخذ مني (مشدّة)) فيها خمسة عشر محمدياً.* ولؤلؤتين
تزن إحداهما حبة ثمان والأخرى حبة ست **"
يتساءل عبد الرحمن أبو بشيت عن ((المشدة)»، فيجيبه القاضي
ابن درويش قائلاً إنها ((خرقة».
ويكمل هزيم بن مرداس سرد قضيته، فيقول:
"لقد كسروا يد ابني محمد".
يتقدم محمد بن هزيم بن مرداس ناحية الشيخ، مظهراً يده
وعليها الجبيرة.
سأل الشيخ سلطان بن صقر إذا كان لدى هريم بن مرداس أي شهود.
فأجاب هزيم بن مرداس بأنه جاء ببحارة لمركب لأهل الشارقة ليساعدوه في رجوعه إلى الشارقة؛ فاستجوبهم الشيخ سلطان، فأفاد أولئك بما يأتي:
"كنا نغوص في تلك الأنحاء، فرأينا مركب أبوظبي يستولى على مركب ابن مرداس - الذي يعود للحمرية، وبعد أن استولوا عليه، جاء مركب ثانٍ لأبوظبي وفرّقهم. وبخصوص ابنه، فقد رأينا ذراعه اليمنى مكسورة."
وهنا يتحدث القاضي علي بن درويش قائلاً:
"لابد من دفع الدية الشرعية".
والتفت للشيخ سلطان بن صقر قائلاً:
"أقترح أن ترسل عبد الرحمن أبو بشيت إلى الشيخ سعيد بن طحنون في أبوظبي .
وافق الشيخ سلطان بن صقر على ذلك الاقتراح. وكما هو معلوم لدى أهل الشارقة، فالقاضي علي بن درويش صديق حميم لعبد الرحمن أبو بشيت.
انفض ذلك المجلس على أن يقوم عبد الرحمن أبو بشيت بمتابعة قضية الاعتداء على مركب الحمرية، ومقتل اثنين من بحارته.
غضب حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، من تصرف الشيخ سلطان بن صقر والقاضي علي بن درويش، وبالأخص من عبد الرحمن أبو بشيت (٥).
في اليوم الحادي والعشرين من شهر يونيو من عام ١٨٥٢م، وكان ذلك اليوم يصادف اليوم الثالث من شهر رمضان من سنة ١٢٦٨ه، وصلت في صباح ذلك اليوم السفينة الحربية البريطانية، وعلى متنها قائد القوات البحرية البريطانية في الخليج، إلى قبالة الشارقة؛ وطلب حاجي يعقوب من الشيخ سلطان بن صقر أن يقوم بزيارة السفينة، فاعتذر الشيخ سلطان عن الذهاب، لأنه كان مقيماً في منطقة النخيل، وبأنه صائم، وكان الوقت ظهراً، والحرارة مرتفعة... ذاك ما تعلل به الشيخ سلطان، ولا ندري عمّا كان يكنّه في قلبه، لكنه بعث مندوباً عنه.
أما حاجي يعقوب، فلا نعلم عمّا قاله للقائد عندما سلّمه رسالته للمقيم السياسي في الخليج، يخبره فيها بالحادثة التي وقعت لهزيم ابن مرداس، ويطلب منه تحصيل مبالغ الديّة والضرر الذي لحق بهزيم بن مرداس بانسحابه من الغوص دون إكمال المدة.
قام قائد القوات البحرية في الخليج وألقى باللوم والعتاب على الشيخ سلطان بن صقر لعدم القيام بالواجب تجاه القائد عندما وصل بسفينته إلى الشارقة.
أسرع الشيخ سلطان بن صقر بتقديم الاعتذار والأسباب التي جعلته يتهاون في استقبال القائد. جاء ذلك في رسالة بعث بها الشيخ سلطان بن صقر إلى الكابتن ((كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، في الحادي والعشرين من شهر رمضان من سنة ١٢٦٨ه الموافق العاشر من شهر يوليو من عام ١٨٥٢م(٦):
"إنكم على معرفة بأنني قد أصبحت ضعيفاً، وغير قادر أن أمضي في الصعود على ظهر السفن في ظروف صعبة، مثلما كانت الحالة في اليوم الذي كنتم تتوقفون فيه أمام شاطئ الشارقة، وأحياناً في مرات كثيرة، وفي هذه الأيام عند وصول سفينة الحكومة بصحبة «الكومودور» *.
في أثناء اليوم الثالث من شهر رمضان، رغبت في أن أعفي نفسي، لأنني كنت موجوداً في بساتين النخيل، وكان الطقس حاراً .. ثم عيّنت شخصاً ما لكي يمثلني، لكنه لم يدرك أن اعتذاري كان مقبولاً .
وفي النهاية ذهبت على ظهر السفينة. لكنني نزلت منها لأن الريح كانت تهب بشدة، وكانت أمواج البحر متلاطمة. إنني كنت في خطر بين السفينة والقارب الذي يحمل الأفراد إليها، حاملاً حبل النجاة في يدي.. لكن اللّٰه حماني بعنايته.
اسمحوا لي، بعد ذلك، أن أتقدم باحتجاجي عليكم، بأنني حينما أرغب في أن تسمحوا لي في مرات معيّنة، أرجو ألا تهاجموني بتقديم اللوم والعتاب، وإن شاء اللّٰه فالوكيل المبعوث من طرفي هو الذي يكون مرسلاً من جانبي، وفقا للظروف، وهو الذي يكفيني ويعفيني من اللوم .
."Commander" الكومودور: القائد *

في نهاية شهر يونيو من عام ١٨٥٢م، وصلت رسالة الشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، إلى يد حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي بالشارقة، والذي أخذ يتحدث عمّا جاء بها من أن شيخ أبوظبي أرسل له رسالة، وأخبره فيها بأنه قام باحتجاز سبيت وحبسه.
غضب الشيخ سلطان بن صقر وكان ما يزال في الشارقة، لتصرّف حاجي يعقوب بالكتابة للشيخ سعيد بن طحنون، حاكم أبوظبي، بخصوص مواطن من الشارقة. وكان جميع المسؤولين بالشارقة يناشدون الشيخ سلطان بن صقر أن يتخذ قراراً لإيقاف تصرفات حاجي يعقوب (٧) .
في الشارقة، استلم حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، من السلطات البريطانية في الخليج، مبلغ ستمائة دولار (ألف وستمائة روبية هندية فضية)، دية قتل اثنين من أهل الحمرية من بحارة ابن مرداس، وسلّمها بيده لورثتهما.
تذمّر الشيخ سلطان بن صقر من هذا التصرّف، مدّعياً أن المبلغ كان ضئيلاً جداً، وأقل من المبلغ الذي ينص عليه الشرع في الإسلام'
أخذ حاجي يعقوب ينشر بين الناس أن ((الشيخ سلطان بن صقر لو سلّمناه المبالغ سيأخذ منها جزءاً».
أثّر في نفس الشيخ سلطان كثيراً أن يقوم شخص مثل يعقوب بالتطاول عليه، وقام بإرسال رسالة، بتاريخ الثلاثين من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٣م، إلى الكابتن ((كمبال»، المقيم السياسى
في الخليج، جاء فيها (٩):
" بخصوص الأمر الصادر الذي يشير إلى أنه إذا ما طال الضور أي فرد من عناصري، لا سمح الله! أي إذا قُتل رجل ماء أو نُهبت ممتلكاته، أن يقوم السركار" بتولي الأمر، فإن ما يمكن استعادته يجب أن يُسلّم إلى أقرباء القتيل، أو تُسلّم الممتلكات
إلى صاحبها الشرعي.
هذا الأمر أعتبره بغيضاً ومزعجاً لي؛ بل حقيقة يمكن أن يخل بموازين الأمور، ويستحيل عليَّ أن أصرف عنه اهتمامي. وعلى سبيل المثل، إذا ما ارتكب أحد عناصري مخالفة ما واختفى عن الأنظار، سواء في البر أو في البحر، فعليك أن تبلّغني إلى مَنْ يشير أصبع اتهامك؟ وإلى مَنْ ستلجأ؟ ومَنْ سيأخذ معالجة الأمر؟ ومَنْ سيعلم بذلك؟ ومَنْ سيناشد للعمل؟ يا إلهي!! في هذه القضية إذا كنت أنا المسؤول، فكيف يكون لأحد في المقابل أي حق من القبول والموافقة على ترتيباته؟ مثال، لا سمح الله، إذا ما اغتيل أحد الرجال، وكان ما عاد لورثته مجرد تعزية لفظية، أو حتى دية دُفعت لهم بشكل كامل، وصمم الورثة على القول بأنهم لا يريدون شيئا سوى القصاص، وألحوا على أن يثم إعدام الجاني؛ وبالأثي مَنْ الذي سوف يتولى تنفيذ الإعدام؟ وكيف سيبرر قبوله وموافقته تلك؟ هل سيكون ذلك بشكل مستقل عن حكم السلطة؟ وإذا كان هناك مَنْ يقول بأن صاحب السلطة الحاكمة جشع، وأنه قد استباح ذلك لنفسه ظلماً .. فهذه ليست سوى هرطقة ومجرد ثرثرة لا غير.. ومثل هذا الشيء لم يحدث قط، وإذا ما حدث، وأَلقي اللوم على الحاكم، وأقر واعترف بجشعه؛ فإما أن يُترك لكي يلقى حسابه عند الله، ويعمل هو وعناصره على تسوية الموضوع بينهم تخفيفاً عن السركار المزيد من المسؤوليات، أو ربما جيء به للمحاسبة.
على العموم، لقد أزعجتك كثيراً بهذا الأمر. ولا شك أنك رجل حصيف عاقل، وقد علمت بهذا الموضوع وغيره، ووجهة نظرك هي الأفضل".
جاء الرد من الإنجليز للشيخ سلطان بن صقر بأن ذلك أمر المديرين في حكومة بومبي البريطانية.
الوكيل و((بشت الشيخ)»
في العشرين من شهر أغسطس من عام ١٨٥٢م، أخذت سفن أهل الشارقة تدخل خورها واحدة تلو الأخرى بالتجديف، وبحارتها تردّد: («هيلمان».

من ضمن من رجعوا من الغوص شخص يُدعى غالم بن جرش، من أهالي الشارقة، أخذ طريقه إلى حصن الشارقة، حيث قابل الشيخ عبد اللّه بن سلطان حاكم الشارقة بالإنابة، واشتكى
لديه، قائلاً :
"عندما كنًا منهمكين في استخراج المحار على مركبنا على هير أبو الحصا، مع سفن الغوص الأخرى، هاجمنا مركبان يعودان لأهل دبي، وأصبت أنا في رأسي، وأخذوا أحد البحارة
التابعين لمركبنا".
بعد يومين من وصول غانم بن جرش إلى الشارقة، علم حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، بما حدث لغانم بن جرش، فبعث إليه ولامه، لأنه لم يتصل به لتقديم شكواه. وبعد أن أخذ إفادته، كتب للشيخ سعيد بن بطي، شيخ دبي، حول الأفعال التي ارتكبها رعاياه في عرض البحر، كما بعث برسالة إلى «الكابتن كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، شارحاً تفاصيل الحادثة (١٠).
علم الشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة، بتصرفات حاجي يعقوب، القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، فاستدعاه، ولامه على تصرفه؛ فقد تجاوز حدود سلطاته، وبيّن له على أنه ينبغي عليه أن يحيل الأمر إلى رئيسه المقيم السياسي في الخليج للنظر فيه، وليس أن يقوم هو بالكتابة للشيوخ (١١).
ما هي إلا عدة أيام وإذا بالسفينة الحربية الإيجليزية ((كوين)»
قبالة الشارقة، فأسرع إليها القائم بأعمال الوكيل السياسي في الشارقة، حاجي يعقوب؛ فسلّمه الملازم ((آدمز) مبلغاً من المال، وطلب منه أن يوصله إلى أرملة الملا حسين، الوكيل السابق في الشارقة الذي قد توفي قبل فترة من الزمن، تاركاً زوجته وأولاده بالشارقة. كما قدّم الملازم ((آدمز)) خطاب التكليف لحاجي يعقوب ليصبح الوكيل السياسي في الشارقة.
وهنا تحدّث الوكيل السياسي الذي عُيّن للتو، قائلاً:
"وهل تقبل الحكومة البريطانية لوكيلها السياسي أن يُهان"؟ وهنا ثار الملازم «آدمز)) متسائلاً:
"مَنْ الذي أهانك "؟
قال الوكيل السياسي حاجي يعقوب:
(«إنه الشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة"!
الملازم آدمز :
"ننزل من على ظهر السفينة لنقابله". 
حاجي يعقوب :
"لقد ذهب إلى لنجة".
الملازم آدمز:
"نذهب وراءه إلى لنجة".
حاجي يعقوب:
"أمهلني حتى أذهب إلى بيتي في الشارقة لأحضر ما سأحتاجه في سفري، وأدفع المال لأرملة ملا حسين، وأعود لك غداً صباحاً ".
في العاشرة من صباح اليوم التالي، شوهدت سفينة قادمة من لشمال؛ إنها السفينة الحربية البريطانية ((تيغريس»، التي نزل قبطانها الملازم «ترونسون) "Tronson" ليلتقي بالملازم «آدمز))
على ظهر السفينة ((كوين))؛ الذي أخبره بالإهانة التي وقعت لحاجي يعقوب، الوكيل السياسي البريطاني في الشارقة.
قال الملازم («ترونسون) إنه شاهد الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، في لنجة قبل يومين .
طلب الملازم ((آدمز» من الملازم ((ترونسون) أن يتبعه بسفينته وما هي إلا لحظات وإذا بحاجي يعقوب يركب السفينة
بعدها اتجه الجميع إلى لنجة.

في السادسة من صباح اليوم السادس من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٢م، كانت السفينة ((كوين)) والسفينة (تيغريس)) تقفان قبالة لنجة. مباني المدينة تبدو بيضاء مع إشراقة صباح ذلك اليوم، لكن البحر كان مضطرباً؛ ورغم ذلك فقد وصل الوكيل السياسي في لنجة في زورق إلى السفينة «كوين)).
قام الملازم (آدمز)) بتسليم الوكيل في لنجة رسائل عدة، ومن ضمنها أرسل هو رسالة للشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة، يخبره بأنه يتوقع حضوره إلى السفينة، عندما تهدأ حركة الرياح، لأجل تفعيل تسوية نهائية بشأن موضوع حاجي يعقوب.
وفي الواحدة ظهراً، وبعد أن ساد الهدوء في الشاطئ، لم يحضر أحد من لنجة. حينها قام الملازم ((ادمز» بإطلاق ست قذائف من مدفع عيار ثمانية وستين لمرتين بدون قذائف. أحدثت تلك الطلقات التأثير المطلوب، كما كان يردد الملازم «آدمز» عندما شاهد الزوارق قادمة من الشاطئ؛ حيث قَدِم حاكم لنجة الشيخ سعيد بن قضيب ومرافقوه، مصطحباً معه الشيخ عبد الله ابن سلطان حاكم الشارقة، إلى متن السفينة «كوين»، حيث استقبلهم الملازم «آدمز»، ولكن بدون مراسم احتفال؛ وشرع في مخاطبة الشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة عن الإهانة التي لحقت بالوكيل السياسي في الشارقة؛ ومترجم السفينة (تيغريس)) يترجم ذلك النقاش.
أنكر الشيخ عبدالله بن سلطان كل معرفة له بالموضوع؛ أما الملازم ((آدمز)) فقال للشيخ عبد الله :
"إجاباتك غير حقيقية".
ثم أضاف :
"إنني لم أكن قد جئت لكي أناقش محاسن القضية، لكن لكي أرى أن أوامرنا يتم الامتثال لها، وأن الإهانة لم تكن موجهة إلى حاجي يعقوب كشخص عادي، بل كانت موجّهة إلى الحكومة البريطانية في شخص وكيلها، وكانت ذات أهمية؛ وإنها ليست قليلة؛ هذا الوكيل الذي يعتبر ممثلاً مقيماً لها حيث يمكن أن تتم مساندته .
ردّ الشيخ عبد الله بن سلطان، بعد ذلك، بأنه سوف يعمل أيّ شيء حتى يكون على علاقة حسنة مع الحكومة البريطانية.
ثم قال الملازم ((آدمز»، مخاطباً الشيخ عبدالله :
"يجب عليك أن تعاقب المقصّرين منتهكي القانون، ويجب عليك أن تحضر ثوباً تشريفياً إلى حاجي يعقوب طبقاً للتقاليد العربية؛ ويكون التشريف على سطح السفينة العلوي والذي يقع في الخلف للسفينة الحربية (كوين)) . 
أجاب الشيخ عبد الله بن سلطان:
"إن المقصرين ينبغي أن يتم عقابهم، بسبب توجيه اللوم
إليهم من قبل الوكيل .
وإنه سوف يرسل إلى حاجي يعقوب ثوباً تشريفياً واحداً.
فأجاب الملازم «آدمز»:
"إن الثوب يجب أن يتم إعطاؤه على الفور في حضور ضباط السفينة «كوين» والسفينة (تيغريس»، وأتباعك الخصوصيين، وكذلك أتباع شيخ لنجة".
أجاب الشيخ عبدالله بأنه سوف يفعل أي شيء لكي يكون على علاقة حسنة مع الحكومة.
التفت الشيخ عبدالله إلى الشيخ سعيد بن قضيب، شيخ لنجة، وكأنه يريد من قريبه أن يسعفه؛ فهزّ الشيخ سعيد رأسه،
وكأنه يقول :
"سنتدبر الأمر".
أرسل الشيخ سعيد بن قضيب أحد أتباعه إلى بيته في لنجة ليحضر بشتاً - (عباءة) - من بشوته. وما هي إلاّ ساعة حتى تمّ جمع ضباط كل من السفينتين الحربيتين، وكان حاجي يعقوب موجوداً على سطح السفينة «كوين)» في غرفة الضيوف، حيث كان الشيوخ وأتباعهم موجودين.
أحضر بشت الشيخ سعيد بن قضيب، وكان من بشوت الشتاء ..
دُعي الجميع إلى السطح المكشوف من السفينة حيث كانت درجات الحرارة مرتفعة، واحتشد الضباط والشيوخ وأتباعهم، وقام الشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة، بالباس حاجي يعقوب البشت الغليظ.
ثمّ جعل الملازم «آدمز)) الشيوخ يشاهدون السفينة، ويتفرجون على أجزائها العليا، في جو من حرارة عالية ورطوبة شديدة من عصر ذلك اليوم، وكان حاجي يعقوب ملتفا بالبشت وهو بتصبب عرقاً.
ثم أركب حاجي يعقوب السفينة الحربية (تيغريس)) لتعود به إلى الشارقة، وإلى بيت الوكالة ليصبح الوكيل السياسي في الشارقة (١٢).



* السركار: الوكيل السياسي.




* محمدي: عملة فارسية = واحداً من مائة جزء من التومان، وكذلك كل أربعة محمدي = روبية هندية فضية واحدة.
** هناك مجموعة من الطاسات، بها ثقوب متدرجة الفتحات، يُقاس بها حجم اللؤلؤ، والحبة ثمان هي التي لا تمر من ثقوب الطاس الثامن، والحبة ست هي التي لا تمر من ثقوب الطاس السادس.
حبة ثمان = ٢ تشو . حبة ست = ٣/٤ تشو. تشوهي وحدة وزن هندية، تساوي ١/٢ جرام.
* الهير: الجرف في قاع البحر عندما يسقط، وتبقى الأرض سهلة، لكن بها أجزاء الجرف
منتثرة، يلتصق بها المحار؛ جرف هارٍ.




الفصل السادس
جولات وصولات أبو بشيت

كانت مدينة الشارقة في منتصف عام ١٨٥٢م تعيش حالة
من الفوضى، فكل مدعٍ من أصحاب الدعوة السلفية ينهى ويأمر وكأن البلد ليس بها حاكم. كان الحاكم يومها الشيخ عبد الله بن سلطان بن صقر، وكان يوصف بالضعف في إدارة أمور البلد، ولم يكن حوله من رجالات البلد المعروفين بحزمهم ورجاحة عقلهم أحد؛ فقد تحولوا إلى الدعوة السلفية.
وعلى مدى ثماني سنوات كان الشيخ سلطان بن صقر يحاول إحضار آل أبو مهير إلى الشارقة ليكونوا سندا له في مدينة الشارقة ضد تصرفات أصحاب الدعوة، وفعلاً قام في بداية شهر نوفمبر من عام ١٨٥٢م، بإرسال الشيخ عبدالله بن سلطان إلى سعيد ابن مانع المهيري، الذي كان ساكنا في دبي، يدعوه لأن يحضر إلى الشارقة، ووعده بتخصيص مبلغ ألف وثلاثمائة روبية هندية سنوياً له ولجماعته إذا ما نزح عن دبي وسكن الشارقة.
وفي اليوم التاسع من شهر نوفمبر من عام ١٨٥٢م، وصل سعيد بن مانع المهيري وجماعته إلى الشارقة، وكان الشيخ سلطان
ابن صقر في استقبالهم أمام الحصن.
وقد سبق آل أبومهير إلى الشارقة بشهرٍ، أي في اليوم الثامن عشر من شهر أكتوبر من عام ١٨٥٢م أبناء الشيخ مكتوم، وهم إخوة الشيخ سعيد بن مكتوم حاكم دبي، قد قدموا إلى الشارقة، فقام الشيخ سلطان بن صقر بمنحهم مكاناً في الليّة غربي
البلدة.
وفي اليوم التاسع والعشرين من شهر أكتوبر من عام ١٨٥٢م، قدم من دبي إلى الشارقة شخص يُسمى زعل بن شاهين، واتخذ مكاناً لسكنه مع أبناء الشيخ مكتوم في الليّة(١).
بدأ حاجي يعقوب، الوكيل السياسي في الشارقة، يثير الإنجليز على كل من الشيخ سلطان بن صقر والشيخ حميد بن راشد النعيمي، حاكم عجمان؛ فقد كتب بتاريخ الحادي عشر من شهر نوفمبر من عام ١٨٥٢م، رسالة إلى الكابتن (كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، قائلاً (٢):
" يقولون بأن مصدر كل الفتن والاضطرابات هو الشيخ سلطان، إذ تنطلق المشاكل من خلال تآمره.
أرجو أن أشير إلى أن الشيخ سلطان بن صقر كان قد أرسل المدعو ابن حنتوش مع مجموعة من الرجال إلى الباطنة، لنهب البلاد.. وبالفعل تمكنوا من الاستيلاء على ثمانية هجن، عادوا بها إلى الشارقة.
أيضا أرسل الشيخ حميد بن راشد، حاكم عجمان، حملة مماثلة، بقيادة أحد الأشخاص واسمه أحمد بن جراح، إلى ساحل الباطنة، لنفس الهدف، وقد غنموا حوالي ست عشرة ناقة؛ وعلمنا بأنهم اغتالوا ثلاثة من رجال تلك المنطقة، وأصابوا بجروح أربعة آخرين .
ركب الغرور حاجي يعقوب، فأخذ يسب أهالي الشارقة ورأس الخيمة والشيخ سلطان بن صقر، كما أخذ يسب الدعوة السلفية، فانتشر ذلك بين الناس، وكان معظم أهالي مدينة الشارقة يريدون أن ينتقموا من حاجي يعقوب.
في ذلك الوقت، كان قد أقام في الشارقة رجل من أهل الحسا، يُسمى عبد الرحمن أبو بشيت، وكان متزوجاً من امرأة من الشارقة قبل ستة عشر عاماً من ذلك التاريخ كما ذُكر سابقاً؛ ومن خلال ذهابه ومجيئه المستمر بين الحسا والشارقة منذ عشرة أعوام، جمع ذلك الرجل رسائل شيوخ وأهل الشارقة، وكذلك رسائل أهل رأس الخيمة، وانطلق بعد ذلك إلى الصحراء لكي بحصل على رسائل شيوخ البدو، ثم نقلها إلى الأمير عبد الله ابن ثنيان، أمير نجد في ذلك الوقت، وإلى سعد بن مطلق، الذي كان مندوباً لأل سعود في البريمي؛ وكذلك إلى أعيان نجد. أخذ الرجل طريقه بعد ذلك إلى لنجة، ومن هناك ذهب إلى البدع في
قطر، ومنها إلى نجد .
أما في الوقت الحالي، فقد كان أبو بشيت يقوم بجولات بين الحكام وأمراء نجد؛ فواصل ذلك بذهابه إلى البريمي، حيث يوجد المندوب السعودي عبد الله بن فيصل بن تركي.
في الثالث من شهر رمضان من سنة ١٢٦٩ ه الموافق العاشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٣م، قام كل من عبد الرحمن أبو بشيت، ومحمد بن خلفان، زعيم الشويهيين، مع القاضي علي ابن درويش، وكذلك مساعد القاضي، ويُدعى القطامي، بتهديد حاجي يعقوب، الوكيل السياسي في الشارقة، لما قام به من تلفظ على تلك الشخصيات بالسب واللعن جهاراً أمام الناس. أما عبد الرحمن أبو بشيت فقد وجّه شخصاً يُدعى ابن ساكان، وهو تابعه، بأن يذهب إلى مجلس حاجي يعقوب، وقد كلّفه بمهمة، فذهب إلى هناك وقام بضرب مَنْ كان موجودا في مجلس حاجي يعقوب، مما دفع بالضيوف إلى الهرب.
قام حاجي يعقوب بالكتابة فوراً إلى الشيخ محمد بن صالح، نائب الشيخ عبدالله بن سلطان، الذي أجاب بأنه يعرف المعتدين ومن معهم، لكنه لا يملك الجرأة للتحدث إليهم، وطلب منه إطلاع الشيخ سلطان بن صقر بالواقعة.
قام حاجي يعقوب في اليوم التالي بالكتابة للشيخ سلطان، وأبلغه بكل ما حدث؛ وفي نفس اليوم أرسل عبد الرحمن أبو بشيت برسول لطرف حاجي يعقوب يقول له:
"أما بالنسبة إليك، يا يعقوب، فإنك وكيل المسيحيين، وليس من حقك أن تعقد مجلساً في بلدٍ مسلمٍ، لكن، يا رجل، ادخل، ادخل إلى منزلك، ولا تؤجره؛ وإلاّ فعليك مغادرة حدودنا. اذهب وأقم في بلاد أخرى".
كان رد حاجي يعقوب:
"إنني سأبقى في مجلسي، وأحتفظ بمنزلي" .
وطلب من الرسول الذي أرسله عبدالرحمن أبو بشيت أن يكتب له على ورقة الكلمات التي رددها؛ لكن المرُسل رفض ذلك.
في الخامس من شهر رمضان من سنة ١٢٦٩ ه الموافق الثاني عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٣م، ذهب عبد الرحمن أبو بشيت مع القاضي علي بن درويش إلى الشيخ محمد بن صالح،
وقالا له:
"إنك تعلم أننا لا نوافق على وكيل المسيحيين بأن يقيم في بلادنا، وأنت بما أنك القائم بأعمال الحكم بالبلدة، فعليك توجيهه بأن يبقى في منزله ولا يغادره، ولا يستقبل أو يستضيف أيّ سكان آخرين، وإلاّ فعليه مغادرة البلاد".
كان رد الشيخ محمد بن صالح بأنه لا يستطيع إعطاء أوامر من هذا النوع، وطلب منهما أن يكتبا للشيخ سلطان بن صقر، فهو الشخص صاحب السلطة.
جاء رد الشيخ سلطان بن صقر لحاجي يعقوب بمعيّة ابنه الشيخ خالد بن سلطان؛ حيث يقول: إنه لا يوافق على ما حدث.. لكن عبد الرحمن أبو بشيت ضيف في البلاد، ولا يمكن معاداته، وإن الشيخ سلطان قد كتب لعبدالله بن فيصل .
وكان عبدالله بن فيصل، ابن أمير نجد، قد وصل إلى البريمي منذ عدة أسابيع، وكان في استقباله عبد الرحمن أبو بشيت وعلي بن درويش قاضي الشارقة والقطامي؛ فعبد الرحمن أبو بشيت أحد
أتباع آل سعود.
بعد أن استمع حاجي يعقوب لما قاله له الشيخ خالد بن سلطان كتب مرة أخرى للشيخ سلطان بن صقر، قائلا :
"إنك تقول إن هذا الرجل ضيف وغريب، لكن الرجل الذي ارتكب ذلك العمل ليس غريباً، وإن المعتدي هو عبد الرحمن أبو بشيت، ويقيم في الشارقة مع عائلته وأتباعه، وهو ليس بالغريب. 
لم يفعل خالد بن سلطان منذ وصوله إلى الشارقة أي شيء، بل على العكس، فإن عبد الرحمن أبو بشيت أعلن صراحة في الأسواق وفي المجلس، (يقصد مجلس القاضي)، بأن ما فعله يوافق عليه الشيخ سلطان بن صقر .
في ليلة التاسع من شهر رمضان من سنة ١٢٦٩ ه الموافق السادس عشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٣م، وصل الشيخ إبراهيم بن سلطان قادماً من رأس الخيمة، وأبلغ حاجي يعقوب بأنه ووالده لا يوافقان على ما حدث، وأن الشيخ سلطان بن صقر قد كتب لعبد اللّٰه بن فيصل وينتظر رده.
انتشرت الأخبار عبر البلاد والبلدان المجاورة، ولم يعد لأهالي دبي وعجمان وسكان الشارقة من حديث في ليالي رمضان الحارّة إلاّ حكاية أبو بشيت وحاجي يعقوب.
كان حاجي يعقوب مختبئا في منزله خائفاً، لا يستطيع أن يصل إلى مقر عمله، والذي كان يُسمَى بيت الوكالة، ولا من أحد يزوره (٣)، فقام وكتب للقائد ((روبنسون)) في القاعدة البريطانية في باسيدوه، على جزيرة قشم.. ولكنه لم يتلق أيّ رد (٤).
قام، بعد أن فقد الأمل في أبناء الشيخ، بالكتابة للمقيم السياسي في الخليج، القائد ((كمبال))، وذلك بتاريخ السادس والعشرين من شهر يونيو من عام ١٨٥٣م.. وبعد أن شرح له الحادثة، قال (٥) :
"أما بخصوص علي بن درويش والقطامي، فعند وصول
عبد الله بن فيصل إلى البريمي كانا في انتظاره هناك، وسمعت بأنهما تلقيا ورقة منه أناط بموجبها عليهما سلطة تامة، وأعلن أن كل ما يأمران به أو يعلنانه يجب القبول به وتمريره.
أما سلطة عبدالله بن فيصل في الشارقة فتقع على عاتق محمد ابن خلفان، زعيم الشويهيين الذي معه حوالي ستين رجلا من الشويهيين أتباعاً لعبد الله بن فيصل، لكن، بحمد اللّٰه ومنّه، لن تفشل في توفير الحماية لي، فإن عبدك قد أذل أكثر مما يُتصور.
حتى هذا التاريخ ظللت هادئاً، بينما هم يبحثون عن الذرائع لمضايقتي نهاراً وليلاً، ويتحدثون عني؛ إلا أنني أحتفظ بهدوئي.
يعلم اللّٰه ما الذي سيحدث جراء ذلك.
منذ وصول إبراهيم (الشيخ إبراهيم بن سلطان)، فقد شرحت له مرتين مشافهة، ومرة كتابة، بأن أبو بشيت قد أوقف رجلاً في الطريق، حيث يقع منزلي، ليمنع أي أحد من زيارتي.
وبالأمس أصدر أوامره بأن من يدخل منزلي سيُجلد ويُغرّم.
كتبت لإبراهيم بن سلطان، إلا أنني لم أتلق أي إجابة، ولا أدري لماذا. يفرح القواسم بتلك الأعمال في أعماقهم، بالرغم
من إدانتهم لها ظاهرياً.
كتبت للقائد ((روبنسون» في باسيدوه، ملتمساً منه، إن كان غير مشغول، أن يأتي لهذا الجزء من البلاد، فنحن في انتظاره؛ بما أنه وكيل عبد الله بن فيصل ونجليه (الشيخ سلطان بن صقر ونجليه)، وذكّرته بقدرة سلطان بن صقر، وأن لا أحد يملك السيطرة عليه، بينما، وأنا غريب، لا أحد يدعمني".
بادر الشيخ سلطان بن صقر بالكتابة للمقيم السياسي في الخليج، القائد ((كمبال»، بتاريخ الثامن عشر من شهر رمضان من سنة ١٢٦٩ ه الموافق الخامس والعشرين من شهر يونيو من عام ١٨٥٣م، متهماً حاجي يعقوب بأفعال بغيضة. جاء في الرسالة (٦) :
"أود إبلاغك بأن بعض الأمور قد تمت بواسطة رجلكم يعقوب التي تبدو بغيضة من حيث التفكير العام:
أولاً، في شهر رمضان المعظم جمع حوله رجالاً لا أخلاق لهم من أهالي الشارقة، الذين تخلّفوا عن الصلاة في جماعة، واتجهوا لأعمال غير شرعية في ديننا، وتعارض أحكام وشريعة رسولنا محمد، صلى اللّٰه عليه وسلم، وهناك مَنْ حذروهم، إلا أنهم لم يستبينوا الحق والنصح، وجاء لهم أحد رجال الغرب
(يقصد نجدي) واتصل بهم ونصحهم؛ ولعله رفع عصاه وكأنه يود ضرب أحدهم.. وكان ذلك دون موافقة مني. وفي الحقيقة لم أقبل بذلك .
عند استلام رسالة حاجي يعقوب، أرسلت أحد الرجال إلى عبدالله بن فيصل أطلعه على ممارسات أتباعه، مع سؤاله منعهم من تكرار مثل هذا السلوك .
من ناحية أخرى، وصل إلى علمي أن يعقوب يسيء إليّ، ويلعنني وينسب إلي ولابن سعود أبشع الصفات وأسوا الألقاب.
وحقاً لم أسمع قط مثل هذا من حاكم أو حتى سلطان، أو من أي شخص آخر.
العديد من رجال السركار (الوكلاء السياسيون)، قد استوطنوا وأقاموا معنا في السابق، كما تعلم، إلا أنني لم أشهد منهم ولا حتى الجزء اليسير من تلك الوقاحة؛ بل إنها تتم علنا في الأسواق، وبأصوات عالية أمام كل الناس.
إنه يلعن ويسيء لابن سعود؛ ولصدق ذلك عندي شهود رجال من البحرين، وآخرون من مسقط، ومعظم سكان الشارقة، وآخرون.
كما كتب لي أيضا ملاحظات تفيد بأنه قد رفع كذا وكذا للمقيم، مشيراً على سبيل المثال للسفن التي من زنجبار*،
*حدث عليها اعتداء. 

ويذكر أن بعضاً منها للقواسم، مع أنها ليست من حدودنا وليس لها أي صلة بنا.
باختصار، فإن هذا الرجل أحمق، وقليل الذكاء والتعقل، ولا أرغب في أن يقيم في بلادي، خشية أن تحدث خلافات خطيرة.
أنا لا أستطيع إيقاف كلامه الشيطاني الذي بلغ المدى في غيّه، بمفردي. وأنت الذي ترأس، ولك السلطة العليا على يعقوب..
عندما أقابلك لا أسمع منك قط بأنك قد أقدمت على عمل عدائي.
ليس سوى احترامي لشخصك، وإلا فإنني ما كنت لأحتمل ثُمناً من كل ذلك؛ لكن حكمك هو ما نرضى به، ونسأل اللّٰه حسن الختام لهذا الأمر .
في نهاية شهر يونيو من عام ١٨٥٣م، كانت الشارقة هادئة؛ وكان الشيخ عبدالله بن سلطان، حاكم الشارقة، غائباً كعادته في لنجة، والشيخ إبراهيم بن سلطان كان قد عاد إلى رأس الخيمة؛ أما الشيخ محمد بن صالح فقد غادر الشارقة كذلك إلى رأس الخيمة. بقيت الشارقة بدون حاكم ولا مسؤول؛ وحدثت اضطرابات حقيقية بين الأهالي في الشارقة، فقد احترق فيها أحد المنازل، ولكن بلطف الباري على الشارقة، انفضت أحداث الشغب بعد وقت قليل. 
تأخر الخروج للغوص في تلك السنة حتى نهاية شهر رمضان، وعندها ستغادر كل المراكب فوراً إلى المغاصات (٣).
قام المقيم السياسي في الخليج، القائد «كمبال»، بتاريخ التاسع عشر من شهر يوليو من عام ١٨٥٣م، بتكليف العميد البحري، قائد الأسطول البريطاني في الخليج، ((جورج روبنسون»
وحمَّله رسالة للشيخ سلطان بن صقر، كما زوّده بالتعليمات التي يجب أن يتخذها ضد الشيخ سلطان بن صقر (٨) .
توجّه العميد (جورج روبنسون»، قائد الأسطول البريطاني في الخليج، إلى الشارقة بأربع سفن حربية، وقد وصلها في يوم السابع والعشرين من شهر يوليو من عام ١٨٥٣م.
اصطفت السفن الحربية البريطانية قبالة الشارقة في صورة تهديدية.
احتشد الأهالي على طول الشاطئ.
كان الشيخ سلطان بن صقر في المنطقة الداخلية.
ولتقديم رسالة المقيم السياسي في الخليج، القائد ((كمبال))، فقد بعث بها القائد ((روبنسون)) مع واحد من طرفه إلى الشيخ سلطان بن صقر، طالباً منه مقابلته في الشارقة بأسرع فرصة ممكنة، حتى يجري تحقيقاً كاملاً في موضوع حاجي يعقوب، وقال إنه سيمكث في باسيدوه حيث القاعدة البريطانية على جزيرة قشم، حتى يسمع بوصول الشيخ سلطان إلى الشارقة، ومن ثمّ يعاود الحضور إلى الشارقة (٩).
كانت رسالة القائد «كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، إلى الشيخ سلطان بن صقر، زعيم القواسم، بتاريخ ١٨ من شهر يوليو من عام ١٨٥٣م، كالاتي (١٠):
"بعد السلام،
نسلمت، ليس بالدهشة فقط، بل وبالسخط، معلومات عما جرى من أحداث في الشارقة، ولقد تلطخت الآن عبر الخليج سمعة وكيل بريطانيا المفوّض عندك؛ فقد تمت الإساءة له، وانتهكت حرمة منزله، وضُرب ضيوفه، وعوملوا بقسوة. وعندما التمس منك إصلاح الوضع، قلت له: إنك لا تملك السلطة والقدرة على حمايته.
نسلّمت رسالتك المؤرخة في يوم ١٨ من شهر رمضان الموافق
٢٥ من شهر يونيو، حيث أبلغتني بأن حاجي يعقوب قد وجد مذنباً بالإساءة لك، وأيضاً أساء إلى ابن سعود.
لكن التهمة التي رفعتها ضده تبدو مبهمة وعامة، بينما الإهانات التي اشتكى منها واضحة ومحددة؛ بل إنك تقر وتعترف بحدوثها، وتصرّح بأنك غير موافق عليها. 
إذا كنت، عبر الاتهام الحالي، تفترض تبرير ما حدث، فمن المدهش أنه على الأقل كان يمكنك تأجيل رفعها حتى تذهب الأمور بعيداً، ثمّ تقر بأي تبرير.
لكن، في الحقيقة، فإن العذر الذي قدمته لحماية الوكيل من الأذى، يمكن النظر نحوه فقط كنوع من الإشارة لحالتك، لتجد اعتباراً من الحكومة التي يقوم بخدمتها.
لا يمكن أن تكون قاصر الذهن عن المبدأ المعترف به، وهو أن كل زعيم مسؤول عن تصرفات أتباعه، وعن كل الذين يقيمون تحت سلطته القضائية.
ولا حتى خلال تعاملك طيلة ٣٥ عاماً* مع الحكومة البريطانية، هل باستطاعتك أن تذكر حالة واحدة كانت فيها السيطرة على غريب أن اعتُبرت قابلة لأي اعتداء؟ في اعتقادي أيضا أن تصورك للغريب لا أساس له.
إن العلاقات الودية التي كانت قائمة لفترة طويلة بين آل سعود والحكومة البريطانية تبرر القناعة بأنه لا هم ولا أي أحد من موظفيهم سيشجعون أي خرق لها، ونادراً ما تحرِّض على اعتداء غير مستحسن على وكيلها.
ولذلك، يقوم العميد البحري الآن بزيارة منطقتك لطلب المساعدة في تلك الإجراءات. سيكون لزاماً عليك إما توجيه
* هي المدة منذ توقيع الاتفاقية في شهر يناير من عام ١٨٢٠م تقريباً. 
ابن ساكان، الذي دخل منزل حاجي يعقوب، بأن يتم إحضاره إلى سفينة الحكومة، وهناك يُعاقب بشدة بواسطة قومك أنفسهم، أو تأتي أنت إلى السفينة ومعك أبو بشيت بهدف تقديم اعتذار وأن تتم معاملة الوكيل بالطريقة المتبعة مع تقديم عباءة (بشت)
تكريم. أثق بأنك ستجد الأولوية المناسبة للإيفاء بهذا الطلب، دون أن تجعل العميد البحري يلجأ لتصرف متطرف، ونسأل اللّٰه أن لا منعك شيء من عمل ما هو صحيح، ولا تندفع في علاقات تؤدي لاستعداء مباشر من الحكومة البريطانية، وتجبرها لتعاملك كعدو.
أما بالنظر لشكواك على حاجي يعقوب، وأنه أساء إليك أنت وابن سعود، فإن العميد البحري سيجري تحقيقاً كاملاً، وسيتلقى أي دليل تقدمه دعماً للشكوى لزيادة معلوماته".
بعد أن قرأ الشيخ سلطان بن صقر رسالة ((كمبال»، المقيم السياسي في الخليج، وتمعّن فيما بها من تهديد مباشر، ومعاملته كعدو للحكومة البريطانية، بعث ابنه الشيخ عبدالله بن سلطان إلى باسيدوه، حيث القاعدة البريطانية، لمقابلة قائد القوات البريطانية في الخليج القائد ((روبنسون)»، ليبلغه اعتذار والده على غيابه، وأنه مستعد لمقابلته. ثم بعث الشيخ سلطان برسول يخبر القائد ((روبنسون)) بأنه قد عاد من المنطقة الداخلية إلى رأس الخيمة. 
انتظر القائد ((روبنسون)» مدة شهر كامل لتحديد الموعد لمقابلة الشيخ سلطان بن صقر. كان سبب ذلك التأخير في الموعد انتظار وصول كاتب الشيخ سلطان المدعو محمد بن علي أبوشليبي من البريمي، وهو الذي بعثه الشيخ سلطان للبحث شخصياً في أمر عبد الرحمن أبو بشيت، ولينقل موضوع الاعتداء من قِبل عبد الرحمن أبو بشيت إلى عبدالله بن فيصل ممثل آل سعود في البريمي.
وصل محمد بن علي أبوشليبي حاملاً رسالة من عبد الله بن فيصل يبيّن فيها أن الخادم ابن ساكان قد عوقب بشدة، وأن عبد الرحمن أبو بشيت وُضع تحت الحظر والاعتقال، وأنه لا أحد منهما يُسمح له بالإقامة في الشارقة.
فرح الشيخ سلطان بتلك الرسالة، وطلب مقابلة القائد
((روبنسون) في الشارقة.
في التاسع والعشرين من شهر أغسطس من عام ١٨٥٣م، غادر القائد ((روبنسون)) القاعدة البريطانية في باسيدوه على البارجة الحربية «تيغريس)»، تتبعها ثلاث سفن حربية.. وفي الثلاثين من شهر أغسطس رست تلك السفن أمام الشارقة، وأهالي الشارقة في ذهول من مشاهدة صورة التهديد لمدينتهم.. فبعث الشيخ سلطان بتصريح عن رغبته في الذهاب إلى السفينة (تيغريس)).
في اليوم التالي، الحادي والثلاثين من الشهر، وصل الشيخ سلطان بن صقر إلى ظهر السفينة ((تيغريس»، ومعه كاتبه محمد ابن علي أبوشليبي، وقدّم الشيخ سلطان بن صقر رسالة احتجاج ضد يعقوب، الوكيل السياسي في الشارقة، موجّهة إلى القائد ((كمبال)) المقيم السياسي في الخليج. كانت الرسالة بتاريخ ٢٦ من شهر ذي القعدة من سنة ١٢٦٩ه الموافق للحادي والثلاثين من شهر أغسطس من عام ١٨٥٣م، وفيها يقول (١١):
"ضمن أعمال أخرى لحاجي يعقوب، أياً كانت، فإن ما تحصل عليه من الناس الذين يرتكبون تعديات على أتباعي، كان ينفرد به، وألاحظ أن ليس كل ما فيها يصل المشتكين برغم شهرته، ويمكن برهانه. هذه مسؤولية تحوّلت الآن مني لطرفك .
إن السيطرة في كل الأشياء الآن بين يدي العلي القدير، الذي يعلم بأفكار خلائقه وعباده، وهو أعلم بأسرارهم.
لقد أدرجت حقائق معيّنة في الوثائق المرفقة، والتي أقدمها
المعلوميتك:
أولا : فلتعلم، بأن هذا اليعقوب قام في السنة الماضية بتقديم شكوى ضدي إلى المقيم السياسي في أمر يتعلق بعملة نقدية هندية في يوم اشترى فيه هذا الرجل شيئا للمقيم، وكان يعتبره غالي الثمن، وأراد إعادته، وكان صاحب المحل مثله، وله تفكير قاصر، ورفض ردها. 
وهذا حدث أيضاً بينه وبين ابني عبد الله بن سلطان، ولم يذكر لي ذلك، وحتى أنا لم أعلم بذلك إلا فيما بعد، عندما تحدث حديثاً جزافاً، واتضح أن كلماته غير صادقة.
لاحقاً، فيما بعد، وفي موضوع المسألة المتعلقة بأهالي الخان، ابن مسحار ومحمد بن سلطان بن جرش، (والي الخان)، وكانا جُرحا في جزيرة زركوة بواسطة أهالي دبي. وبناء على توجيهاتك أخذ أربعين دولاراً (مائة وست روبيات هندية فضية) من أهالي دبي، ولم يسلم أي شيء للرجال الجرحى.
ثانياً: مرة أخرى استولى على ثلاثين دولاراً من مائة دولار (ثمانين من مائتين وست وستين روبية هندية فضية) دُفعت من أهالي دبي كتعويض للجروح التي أصابوا بها ((غام بن جرش))
وسكانا من الشارقة عندما صعدوا على مركبهم في منطقة الغوص.
ثالثاً: فإنه استولى على المبالغ التي دفعها ابن سبيت، أحد
سكان أبوظبي، لكسره ذراع محمد بن هزيم بن مرداس، ونهب اللؤلؤ الخاص بهزيم بن مرداس؛ ويبدو أن يعقوب وعبد الرحمن ابن سيف، شيخ الحمرية، قد تقاسماها فيما بينهما، وأن محمد ابن هزيم بن مرداس، الذي كسرت ذراعه، ظل رافعاً دعواه حتى الوقت الحاضر. كما أنه يخبر أهالي الشارقة بأنه سيشيَّد مبنى أينما يراه مناسباً، ويضع مدفعاً وذخيرة، وإن من يقف معه لن يدفع ضرائب للشيخ أو أيّ شيء آخر.
إنه يبدي حماقته وعداوته، بينما تعاملي معه على النقيض من سلوكه تجاهي.
إن رفاقه من الحقيرين ومَنْ لا أخلاق لهم، وإنه لا يرافق المتميزين والأشخاص المحترمين"(١٢).
قام بترجمة الرسالة، التي سلمها الشيخ سلطان بن صقر للقائد ((روبنسون) والمرسلة إلى المقيم السياسي في الخليج، المترجم التابع للسفينة الحربية ((تيغريس))؛ كما قام المترجم بترجمة رسالة من عبد الله بن فيصل موجّهة إلى المقيم السياسي في الخليج، تبيّن أنه قام بمعاقبة الخادم ابن ساكان التابع لعبد الرحمن أبو بشيت، وأن عبد الرحمن أبو بشيت نفسه قد وُضع في الحظر والاعتقال.
قال القائد ((روبنسون) إنه لا يصدق ذلك، لأنه لم يكن موجوداً هناك حيث عوقب أبو بشيت.
ردّ الكاتب محمد بن علي أبوشليبي بأنه شاهد بنفسه العقوبة التي لحقت بابن ساكان، وأنه على استعداد لأداء القسم على ذلك .
عندها قال القائد ((روبنسون) (١٣) : "بما أن المعتدي الرئيسي قد عوقب، فإن عليك يا شيخ سلطان مسؤولية جسيمة يجب أن تتحملها؛ فتحت أيّ ذريعة، أياً كانت، لن تسمح بسوء معاملة الوكيل البريطاني من أي
طرف أو أطراف يقيمون في مناطقك".
وأضاف القائد ((روبنسون)) قائلاً (١٤) :
"إن المقيم السياسي قد كلّفني أن أبلغك الآتي:
الآن، وبعيداً عن ضرورة الحصول لوكيلنا على كامل الحرية والأمن الرئيسين حتى يقوم بأداء واجباته، أو ذريعة وجود نفوذ أجنبي ليبرر له أن يقوم بتلك المعاملة القاسية، فإنه لشخص خطير جداً لا يمكن القبول بوجوده، (يقصد هنا عبد الرحمن أبو بشيت)، ليكون ذلك مبدأ مجزياً تماماً، كنا قد اتخذناه رسمياً، وهو اعتبار كل زعيم مسؤولاً عن أعمال وأفعال أتباعه، وعن كل الذين يقيمون في حدود مناطقه وتحت سلطاته القضائية، وسيتم احتجازه بطريقة لا يشوبها الخطأ، كما حدث سابقا في مناطق أخرى* لتبرير اعتداءات أكثر خطورة.
تحت هذا الوضع فقط، أعتقد أنه من الحاسم والأمر الواضح أن يتم اتخاذ بعض الخطوات حتى تبقي انطباعاً في ذهن زعيم
* عندما تمّ الهجوم على بني بوعلي في عمان، وأخذ شيوخهم إلى الهند لإيداعهم السجن هناك.
القواسم للصورة الحقيقية لمسؤولياته، وأيضاً تدفع الزعماء الآخرين في المناطق البحرية وقبائلهم، بطريقة ما، ليخضعوا لسلطة الوهابي، بأن هذا الشرط والوضع لن يعفيهم من التزاماتهم الحقة والسليمة".
بعد الانتهاء من النقاش السابق، التفت القائد ((روبنسون)) إلى الشيخ سلطان بن صقر قائلاً: إنه على استعداد للتحقيق في شكواه ضد حاجي يعقوب، وطلب من الشيخ سلطان بن صقر أن يأتي في اليوم التالي بشهوده على اتهامه للوكيل حاجي يعقوب.
في اليوم التالي، حضر الشيخ سلطان بن صقر إلى ظهر السفينة الحربية، ومعه أربعة شهود، صعدوا إلى ظهر السفينة الحربية
«تيغريس))، وحضر حاجي يعقوب.. وقام القائد ((روبنسون))، وبحضور الطرفين: الشيخ سلطان بن صقر وحاجي يعقوب الوكيل السياسي بالشارقة، وتمّ استجواب الشهود (١٥):
الشاهد الأول: حاجي أحمد بنجاب (تاجر بالشارقة) يشهد:
"كنت داخل متجري فجاء حاجي يعقوب إلى هناك، وقال:
إن أولئك الناس غير جيدين، ولعنهم ولعن دينهم. في مناسبة أخرى استخدم أيضا نفس التعابير. وكلا الحادثتين جرتا بعد الاضطرابات الأخيرة بمنزل حاجي يعقوب".
الشاهد الثاني : علي بن عبد اللّٰه بن هزيم، وكيل ابن المشغوني،
"في إحدى الليالي كنت جالساً في شرفة منزل ملاحسين، فجاء حاجي يعقوب وجلس، وأساء لأهل المكان، وسبّ دينهم، وذكر أسماء سلطان بن صقر، وابن فيصل، وقد حدث ذلك بعد الاضطرابات الأخيرة التي تمّت بمنزل حاجي يعقوب".
الشاهد الثالث: جواد بن علي، أحد سكان مسقط، الذي قال:
"إنه في أحد الأيام، عند الظهر، كان يتمشى في السوق، فشاهد حاجي يعقوب وهو في متجر حاجي أحمد النجار..
قام حاجي يعقوب بسب ولعن البلد وكل فرد فيها، ودينهم الإسلامي. وقد حدث ذلك بعد المشاكل الأخيرة التي جرت في منزل حاجي يعقوب .
الشاهد الرابع: أحمد بن عبد القادر بن حديد، تاجر من البحرين:
"جاء حاجي يعقوب في أحد الأيام إلى منزلي، وأثناء الحديث، الذي دار بيننا، سبّ أهالي الشارقة ورأس الخيمة وسلطان بن صقر.
في يوم آخر، كنت واقفاً عند دكان حاجي أحمد النجار، وكان حاجي يعقوب هناك، فقال : إن دين أهل المكان مثل دين مسلمي خصب".
بعد أداء الشهادة، قال القائد «روبنسون)):
"إنهم يشبهون بعضهم بعضاً في كل شيء، وأنا أشك في
أمانتهم .
وهنا ثار الشهود قائلين: إنهم على استعداد أن يقسموا على ما قالوه.
ومن الجانب الآخر، ارتفع صوت حاجي يعقوب وهو يردد:
" هذا كذب..كذب فاضح، وأنا على استعداد لأداء القسم على نكران كل ما قالوه".
وأمام الأطراف، قال القائد «روبنسون)) للشيخ سلطان:
"عدم اعتبار مثل تلك الأدلة دامغة. وحتى على افتراض أن حاجي يعقوب قد تحدّث بغضب غير لائق، فإن إثارته كانت كبيرة، وإن غضبه تحت تلك الظروف يمكن الصفح عنه .
ثم قام القائد ((روبنسون)) وطلب من حاجي يعقوب أن يقوم ويصافح الشيخ سلطان بن صقر.. وحدث ذلك (١٦) .
ترك الشيخ سلطان السفينة الحربية، وكان في حالة ذهول مما
جرى حوله.
بقي الشيخ سلطان بن صقر حانقاً على حاجي يعقوب، لأن الإنجليز لم ينصفوه في مسألة إهائة الدين الإسلامي.. وكذلك أهل الشارقة ورأس الخيمة، فقد أصبحوا يكرهون حاجي يعقوب لتلك الأسباب.
وكذلك كان الشيخ سلطان بن صقر غاضباً على الإنجليز، لأنهم لم يأخذوا بالاتهام الذي وجهه ضد حاجي يعقوب باختلاس أموال التعويض التي قبضها مقابل الاعتداء الجسدي على محمد ابن هزيم بن مرداس وغاتم بن جرش، وإذا به يشتكي، ليس لدى الإنجليز، وإنما إلى كل السكان المسلمين في لنجة، وخصص كلمة «المسلمين)) حتى لا يتدخل الإنجليز في ذلك الموضوع.
ففي شهر أكتوبر من عام ١٨٥٣م، قام الشيخ سلطان بن صقر بإرسال الشيخ محمد بن صالح بن صقر ليصحب معه محمد بن سلطان والي الخان، وكذلك محمد بن هزيم بن مرداس، وكانت يده مشلولة من أثر الكسر الذي أصابها، وليسافر إلى الشيخ سعيد بن قضيب ليعقد مجلساً لبحث مسألة الاعتداء على جماعة الشيخ سلطان بن صقر. وقد تمّ انعقاد المجلس وأصدر الوثيقة الآتية (١٧):
"وثيقة شهادة في خطاب من الشيخ سلطان بن صقر، زعيم رأس الخيمة، بتاريخ الثاني والعشرين من شهر محرم، (الموافق لليوم السادس والعشرين من شهر أكتوبر من عام ١٨٥٣م):
لقد طلب الشيخ سلطان بن صقر شهادة كل السكان لمسلمين المحترمين في لنجة حول موضوع الجروح الواقعة على أتباع الشيخ سلطان من قبل رجلين من أبوظبي ودبي. وقد كان المهاجمان من دبي وأبوظبي، والضحايا هما محمد بن هزيم بن مرداس والآخر محمد بن سلطان.
ووفقاً لأوامر المقيم السياسي، فقد قام حاجي يعقوب الوكيل السياسي في الشارقة، من جانب ذلك الضابط، بالتحقيق حول الحقائق، وحدد حجم التعويض وفقاً للقانون.
وقد تقرر الآن أن محمد بن هزيم بن مرداس ومحمد بن سلطان هما الشخصان المصابان، وقد ظهرا في لنجة، وصرحا واعترفا أن مبلغ التعويض المحدد لم يصل لهما.
وكلُّ من كان مدركاً لهذا الموضوع، يجب أن يصدق بالتوقيع (البصمة) بيديه على الهامش، وأن يلحق ختمه به، ليكون
مستنداً عند اللزوم.
كتب في شهر محرم من سنة ١٢٧٠ه.
حضر في وقت هذه الرسالة:
حمد بن غيث بن رحمة - ختم
- يشهد على هذه الرسالة:
محمد بن صالح أكثر (الخلق) تواضعاً (ابن الشيخ صالح بن صقر) .
- حضر في وقت هذه الرسالة:
المتواضع عبدالله بن حسن - ختم
- حضر في وقت هذه الرسالة:
سعيد بن قضيب بن سعيد - ختم
في حضور: المتواضع السيد والحاج سيد حسن شيرازي - ختم.
وقد صرّح محمد بن هزيم ومحمد بن سلطان واعترفا أنهما لم يستلما أبداً من التعويضات المذكورة هنا أي دينار. والله وحده أعلم بالحقيقة.
- توقيع السيد والحاج سيد حسن الحسيني.
- أشهد طي هذا أن محمد بن هزيم ومحمد بن سلطان قد اعترفا أمامي أنهما لم يستلما أي شيء على شكل تعويض، والله أعلم.
- ويشهد هنا على ما سبق: المتواضع عباس بن محمد .
قام الشيخ سلطان بن صقر بإرسال رسالة بنفس تاريخ الوثيقة إلى المقيم السياسي في الخليج النقيب «كمبال»، جاءت الرسالة كما يأتي (١٨):
"بتاريخ اليوم الثاني والعشرين من شهر محرم من سنة ١٢٧٠ه (الموافق للسادس والعشرين من شهر أكتوبر من عام ١٨٥٣م):
بعد السلام،
عند استلامي خطابك، قمت بإرسال الرد من خلال النقيب («داكرز)) "Dakers" حول موضوع تقديمي الدليل الخاص بما
قدمته لك بخصوص ابن مرداس وغيره، حيث إنه لم يستلم أي تعويض مقابل جروحه. وقد كنت في لنجة حتى هذا الوقت، وقد كانوا يعملون في المغاصات، ولكن ابن مرداس (من الحمرية) قد عاد الآن من الغوص، بناءً على استدعائي.. وقد جاء إلي بصحبة محمد بن سلطان شيخ الخان. وقد أرفقت بيانهما طي هذا باللغة الفارسية، حيث أنه قد حضر من شيراز حاجي خوداد وغيرهم، وكذلك الشيخ سعيد بن قضيب، وملا عمران بن علي، الذين رأوا آثار الجروح عليهم؛ حيث إن ذراع ابن مرداس اليمنى كانت مشلولة، وقد تمّ إرفاق شهادتهم من أجل معلوماتك.
سوف أقدم دليلاً حول الحقيقة، ولكنني تعبت من تلك النقاشات والمراسلات.
هذا هو رجلك حاجي يعقوب، والقرار يعود إليك. الحكم الأعظم هو الله، ويجب على جميع الخلق المثول أمام الخالق، وهو
لا يظلم أحداً.
والسلام عليكم".
وصلت الأخبار إلى حكومة بومبي الإنجليزية بأن هناك مماطلة من قبل المقيم السياسي في الخليج فيما يختص بالتحقيق في مسألة اختلاس الوكيل السياسي في الشارقة حاجي يعقوب، وكانت المسألة قد وصلت إلى بومبي عن طريق المقيم السياسي البريطاني في شيراز.. فكان رد المقيم السياسي في الخليج النقيب ((كمبال)) بتاريخ العاشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٤م لحكومة بومبي كما يأتي (١٩):
"بالإشارة إلى التهم الموجهة من الشيخ سلطان بن صقر ضد الوكيل البريطاني في الشارقة، كما هو مذكور في برقيتي رقم ٨٣/٣٠٧/(أ)، بتاريخ السادس من شهر أكتوبر الماضي، والتهرب الذي قام به زعيم القواسم وقتها عندما تمت دعوته من قبلي لتزويدي ببعض الأدلة حول صحة ذلك.
من المؤسف أن يكون هناك أي تأخير قد حصل في الدخول في تحقيق معهم، إلا أنني أعتقد أنني اغتنمت الفرصة المناسبة السابقة التي يمكن تبريرها من خلال وضع علاقاتنا مع فارس، من أجل إرسال إحدى السفينتين الحربيتين الوحيدتين في أبو شهر من أجل هذا الغرض".
كانت مدة التأخير قد استمرت أربعة أشهر، كان خلالها حاجي يعقوب يحاول أن يدفع المبالغ المطلوبة عن طريق قائد القوات البريطانية في الخليج، ويأخذ هو بنفسه التوقيع من قِبل المطالبين بالتعويض؛ وكانت مهزلة لم تنطلِ على الشيخ سلطان ابن صقر.
في السادس من شهر فبراير من عام ١٨٥٤م، كان المقيم السياسي النقيب «كمبال» قد كلف العميد ((روبنسون))، قائد القوات البريطانية في الخليج، بمهمة التحقيق في مسألة الاختلاس، وجاء التكليف كما يأتي (٢٠):
"الموضوع الرئيسي الذي أود أن أشغلك به في هذه المناسبة هو التحقيق الأخير حول تهمة اختلاس الأموال التي تمّ استلامها من المتهمين بقضية القرصنة، والتي تعلم بأنها كانت موجهة من قبل سلطان بن صقر، منذ فترة، ضد حاجي يعقوب، وكيلنا في الشارقة. وقد تكونت تلك التهمة من ثلاث حالات:
أولاً : حادثة النزاع في زركوه بين ابن مسحار ومحمد بن سلطان من جانب، وبعض الأشخاص من دبي من جانب آخر، حيث أخذوا أربعين دولاراً (مائة وست روبيات هندية فضية)
من الأخير كتعويض للسابق، إلا أنه لم يقم بدفع أي شيء. 
ثانياً: حادثة تخصيص ٣٠ دولاراً من مبلغ ١٠٠ دولار
(ثمانين روبية من مبلغ مائتين وست وستين روبية هندية فضية)
قد تمّ فرضه من قبل أهالي دبي بسبب الإصابات التي سببوها لغانم بن جرش وغيره عند المغاصات.
ثالثاً: الامتناع عن دفع سبعين قروني * (حوالي ثلاثين روبية هندية فضية)، متطلبة من ابن سبيت من أبوظبي، بسبب كسر ذراع ابن هزيم بن مرداس من الحمرية وسرقة اللؤلؤ، وقد قام حاجي يعقوب وعبد الرحمن بن سيف من الحمرية بتقسيمها بينهما.
الرد الوحيد الذي كان من زعيم القواسم، عندما تم استدعاؤه لإعطاء الأدلة الخاصة بحقيقة ادعاءاته، متضمنة في خطاب تم إرساله لي، وأود أن أرفق ترجمة منه، بالرغم من أنني قد قمت بالإبلاغ بأن قضية زركوه تعتبر تافهة، لأنه يبدو أن كل واحد من الطرفين يتهم الآخر على حد سواء، حيث لم يتم فرض أموال من قبل أهالي دبي.. بينما في الحالتين الأخيرتين قمت باستلام الدفعات كما ينبغي.. وهو ينكر هذه الحقائق عمداً، ويصر فقط على تكرار التأكيد الذي قام به المتهمون بأنه لم يتم دفع تعويض لهم. إلا أنه فيما يتعلق بمسألة زركوه، فقد قمت باستلام تأكيد
* قروني محمد شاه: عملة فارسية، كانت تستخدم هذه العملة في رأس الخيمة. ومرات تسمى روبية محمد شاه، وقيمة القروني هي أقل من نصف الروبية الهندية الفضية. رسمي من الشيخ سعيد بن بطي بأنه قد تمّ تزويده بدون أي طلب مني؛ ولهذا فهو لم يقم بدفع أي شيء.
لهذا السبب يبدو أن البيان الخاص بمحمد بن سلطان لا يقدم أي تأييد للتعاملات المزعومة التي يجب لذلك اعتبارها افتراء.
ولا يمكن، في الحادثة الأخرى التي قد تمّ إثارتها في نفس الورقة من هزيم بن مرداس بعد الحادثة بوقت كبير، وبدون اعتبار دليل آخر لإبطال الإقرار الكتابي الذي يحمل ختمه والمصدّق من قبل شهود محترمين .
من الواضح عدم كفاية وثائق الشهادة المشار إليها، وأنه قد تمّ تأييدها من قبل سكان الساحل الفارسي، الذين ليسوا على دراية بالأحداث في الشارقة، وأن الاستنتاج الدقيق الذي قد يؤدي له هو الفشل التام للشيخ سلطان بن صقر لتأكيد التهمة التي وجهها ضد الوكيل البريطاني.
ولكن التبرئة المباشرة لحاجي يعقوب لا تعتبر مهمة بالنسبة إلى الحكومة، وأنا أرغب في تقديم فرصة بالمقابلة مع زعيم القواسم للتفسير الشفهي، من أجل منعه من أي شكل من أشكال الهروب الذي قد يلجأ إليه بكل استعداد من خلال المراسلات.
إذا تمّ بالفعل تزوير الإيصال الأصلي لهزيم بن مرداس وغانم ابن جرش، المرفق هنا، فلن يواجه أي صعوبة في عمل نفس الشيء معك، أو على الأقل إجبار هؤلاء الأطراف بتأدية القسم بأن تلك الأختام الملحقة بها مزيّفة، بينما يجب على الجانب الآخر دعوة حاجي يعقوب لتقديم أي دليل إضافي بحوزته من
أجل التصديق على دفع الأموال المذكورة.
في حال كان الشيخ سلطان لا يزال مصمماً على أن حاجي يعقوب قد استلم أربعين دولاراً من شيخ دبي، التي لم يقم بالتفسير لها، أطلب بأن تتم ترتيبات من أجل مواجهته بالزعيم الأخير (شيخ دبي)، الذي يجب أن تكون شهادته حول هذا الموضوع حاسمة.
بالإشارة إلى المضايقات التي تعرّض لها الوكيل في الشارقة سابقاً، يشرفني أن أبلغك بأنه على الرغم من الوعود المعلنة في الفقرة (٣) من خطابك رقم (١٠٨) في الثاني من شهر سبتمبر الماضي، فقد تمّ السماح لعبد الرحمن ابو بشيت، الجاني الرئيسي، بالعودة إلى الميناء (الشارقة)؛ حيث إن الشيخ عبد الله ابن سلطان قد جعل إقامته هناك ليعتمد على موافقتي. وقد قمت أيضاً باستلام خطاب منه معتذراً فيه عن تصرفه الأخير، مبيّناً حسن نيته تجاه حاجي يعقوب.
أنا لا أنوي الحث على التعهد بالنفي الذي كنت طرفاً في .. على الرغم من أنه التزم بسلطة هذا المكان للإصرار على مسؤولية الزعماء البحريين للحماية الكاملة والتعامل الجيد مع
أنا أتصور أن نتيجة هذا التساهل تتزايد بشكل شرعي من خلال عودتك إلى الشرط الذي اقترحته في الحادثة الأولى، والذي يتطلب حضور أبو بشيت بصحبة أحد زعماء القواسم على متن السفينة «كلايف» من أجل التصريح لك شخصياً عن التعهد الذي نقله لي كتابياً؛ ومن خلال تحذير زوارك بخصوص مضمون أوامر الحكومة التي تمّ نقلها الآن، لن تقر بتنازلي في المستقبل عن أي شكل من أشكال الرضا الذي قد يحثني عليه تكرار مثل هذه التقارير .
من خلال التقرير المطول، يتبين في الفقرة الثانية أن المقيم السياسي في الخليج «كمبال» هو الذي استلم الدفعات كما ينبغي؛ وكتب قائلاً : ( إذا تمّ بالفعل تزوير الإيصال الأصلي لهزيم بن مرداس وغانم بن جرش، المرفق هنا». أما المفاجأة فتأتي
فيما يأتي:
أنهى العميد ((روبنسون»، قائد القوات البريطانية في الخليج، تلك المهزلة بأن استدعى الشيخ سلطان بن صقر وابنه الشيخ عبد الله بن سلطان حاكم الشارقة بالإنابة، وأظهر لهما توقيع المطالبين بالتعويض محمد بن هزيم بن مرداس وغانم بن جرش، وأنه هو العميد ((روبنسون))، قائد القوات البريطانية في الخليج، كان هو الذي سلّم الأموال للمطالبين بالتعويض بيده، وأخذ منهم الإيصال، وهو وقّع على أنهم استلموا أموالهم.
وبتاريخ العشرين من شهر فبراير من عام ١٨٥٤م، كتب العميد ((روبنسون) رسالة للمقيم السياسي في الخليج، قائلاً(٢١):
"عندما وجدت أن الشيخ سلطان بن صقر وابنه عبد الله بن سلطان كانا في لنجة سوياً، قمت بدعوتهما إلى اجتماع على متن السفينة من أجل التعديل أو التحقيق بشكل أكبر في الشكاوى الموجهة ضد حاجي يعقوب، وكيل الحكومة في الشارقة، وقد قاما بزيارة السفينة «كلايف)) في الثاني عشر من الشهر الحالي.
خلال ذكري لزعيم القواسم يبدو أن التهم الموجهة ضد حاجي يعقوب لا أساس لها من الصحة إطلاقاً فيما يتعلق بالأمثلة الثلاثة المحددة:
أولاً : لم يتم فرض أي أموال، وكانت النتيجة أنه لم يكن هناك من فرصة لحدوث أي اختلاس.
وفي المثالين الآخرين، قمت بالاحتفاظ بإيصال الأطراف التي قامت باستلام الأموال من يدي، وقد جعلته يقرأهما بتمعن.
وقد أقر على الفور بخطئه".
ذاك ما كتبه العميد ((روبنسون) إلى المقيم السياسي في الخليج.
أما الشيخ سلطان بن صقر وابنه الشيخ عبد الله بن سلطان حاكم الشارقة، فعندما عادا إلى الشارقة، تأكد لديهما أن الإنجليز دفعوا المبالغ لغانم بن جرش ومحمد بن هزيم بن مرداس في غياب الشيخ سلطان بن صقر وابنه عبد الله بن سلطان في لنجة.





الفصل السابع
حرب الجيرة

تقع بلدة الشارقة على نصف المسافة تقريباً من طول خور الشارقة؛ وكانت البلدة محاطة بسور تتصل أجزاؤه بعضها ببعض بأبراج مستديرة أو مربّعة الشكل. ومن طرف سور البلدة الشمالي، وعلى طول خور الشارقة، كانت هناك أرض بكثبان رملية بيضاء، تبرز من خلفها قمم النخيل. حتى إذا وصل الدرب المتّجه شمالاً إلى شاطئ الخور فسيدلف إلى مدخل خور الشارقة، حيث يترك المد البحري مياهاً خلف الشاطئ؛ وعند الجزر تبدأ تلك المياه تسيل إلى البحر، فسمي ذلك المكان برأس المسيلة.
كانت البلدة تتكون من عدة أحياء؛ ففي أقصى الجنوب حي أو (فريج)) المريجة، وأظن أن الاسم مشتق من تصغير ((مراقة)
أي: العشب القليل. وإلى الشمال من المريجة يقع حي أو (((فريج))
السوق، وفيه أسواق الشارقة، وإلى الشمال من تلك الأسواق يقع حي أو ((فريج) أبو كندر، أقدم أحياء الشارقة التي بُنيت بيوتها ملتصفة بعضها ببعض، أو تفصلها ممرات يُقال لها («سكيك»، وهي سكك ضيّقة، لا يستطيع الغازي على جمل أو خيل دخولها. كانت الحمير التي تنقل المياه إلى ذلك الحي لا تستطيع الوصول إلى البيوت فيه، فنُقلت المياه في قِرب معلّقة على طرفي قضيب من الخشب، يضعه الساقي على كتفه؛ فكان ذلك المنظر يوحي للناس بشكل ((الكندرة) وهو مجثّم الباز، وهي عبارة عن قائمة من الخشب مثبّتة في الأرض، وعلى طرفها العلوي خشبة أخرى مثبّتة بالعرض عليها، وتشبه الحرف اللاتيني T، وكان الساقي، وعلى كتفه الكندر، يشاهد وهو يجوب تلك السكك، فسمي الحي باسمه «أبو كندر»، والثوب الذي يلبسه معظم أهل الخليج هو «كُندرة» وليس ((كندورة)، إذا ما فردنا أكمامها. ثم يأتي ذلك شمالاً حي أو ((فريج)) الشيوخ، ومن ثَمّ حي أو (((فريج))
الشويهيين، وكلها داخل حرم السور.ا.
أما حي أو «فريج)) الهولة، فيقع على شاطئ الخور، إلى الشمال من السور الشمالي لمدينة الشارقة.
كانت حرب الجيرة بين حبين من أحياء الشارقة، وهما حي أو ((فريج)) الشويهيين، وقد تحدثنا عن قدومهم إلى الشارقة سابقا؛ أما الحي الثاني فهو حي أو (فريج)) الهولة، وسنتحدث عنهم فيما يأتي: ذكرنا في الفصل الرابع أن الهولة ومن معهم استقروا على جزيرة أبو موسى؛ وعلى مدى أكثر من سنة وهم يحاولون إقناع البرتغاليين المحتلين جزيرة هرمز بأنهم سيكونون عوناً لهم لحماية مضيق هرمز من اللصوص الذين كانوا يأتون من سواحل السند.
تردد البرتغاليون في منح الهولة جزيرة لارك، وفي آخر المطاف، بعد أن فقد الهولة الأمل في الحصول على ما رغبوا فيه، فإنهم حصلوا من ملك لار على الموافقة لهم أن يستقروا على شاطئ رملي مهجور على مسافة رحلة أقل من يوم من مدينة ملك لار، وعلى بعد أربعين فرسخاً بحرياً من هرمز، وقد أطلقوا على ذلك
المكان اسم "نخيلوه".
كان ملك لار شاباً استلم الحكم في عام ١٥٨٤م، فكان ولياً للعهد، وقائداً لقوات لار التي احتلت منطقة شاميل إلى الجنوب من كرمان، وكانت تابعة لملك هرمز. فقام ملك هرمز وقاد قواته، تسانده القوات البرتغالية، لتحرير شاميل، فوقعت قوات لار في حصار من قبل قوات هرمز. وكان ولي العهد اللاري خارج ذلك الحصار؛ فجاءه خبر وفاة والده، وأن أخاه الأصغر سيستولي على حكم لار، فما كان منه إلا أن أسرع إلى لار، واستلم الحكم. أما قوات لار المحاصرة، فقد تفاوضت مع ملك هرمز على أن تسلّم أسلحتها مقابل أن يتركوهم يرحلون إلى لار. وقد تمّ الاتفاق.
وبينما قوات لار العزّل، وهم في بطن الوادي، انقض عليهم بعض جنود هرمز وأبادوهم، متعللين بأن قوات لار عندما احتلت شاميل هتكت عروض الناس هناك.
أراد ملك لار أن ينتقم من البرتغاليين والهرامزة، فكلّف جماعات من الهولة بأن تقوم بحرق المراكب البرتغالية وغيرها الراسية على جزيرة هرمز. وفي عام ١٥٨٥م هجم الهولة على جزيرة هرمز، وأخذوا سفينتين عنوة من ميناء هرمز.
أرسل القبطان قائد قلعة هرمز البرتغالي في عام ١٥٨٦م أسطولاً ضد الهولة في نخيلوه؛ وقد أعماه الغضب والمشاعر التي حملها ضدهم منذ العام المنصرم.
لم يعدم الأمر من وجود البعض الذي رغب في إيقاف ذلك الهجوم غير المبرر (من البرتغاليين)، وبخاصة من طرف الجندي الشجاع "ألفارو دي إفيلار" "Alvaro de Avelar" . لقد أقنع القبطان قائد القلعة أنه يجب عليه أن يضع في اعتباره أنه يعرّض للخطر أسطولاً كبيراً ورجالاً كُثراً مقابل لا شيء؛ فالمجازفة من أجل سفينتين غير مجدية. أخبره أن يقتنع أن مثل ذلك التصرف سوف لن يثمر عائداً يعتد به ألبتة، طالما أنه من غير الممكن أن يباغت الهولة في نخيلوه؛ بما أن الميناء يصعب المناورة فيه، وليس لديه من أماكن الرسو إلا قليلها، ولسوف يكون من السهل على الهولة في نخيلوه الهرب من هناك؛ فإنهم سيكونون مستعدين ومتوجسين وهم يشاهدون أسطولاً مجمّعاً في هرمز، وحتى لو حرق البرتغاليون زوارق أهل نخيلوه - حسب
الخطة الموضوعة - إذا لم يستطيعوا إلحاق أي ضرر آخر بهم، فقد بدا الأمر صعباً على النقيضين، فهم، (أهل نخيلوه) عادة ما يدفعون بزوارقهم إلى الداخل لمسافة نصف فرسخ ليغرقوها في الرمال متى ما خافوا من هجوم محدق. وفي مثل تلك الحالات، التي غالباً ما تقع، فإنه يكون من الصعب عليهم أن يزيحوا عنها الرمال في تلك الشواطئ، التي غالباً ما تكون رمالها حارقة إبان فصل الصيف، فلقد كان شهر أغسطس عندما أحرقت الشمس تلك الشواطئ؛ ولم يكن بمقدور الجنود الصمود ولو لربع ساعة في الهجير، ناهيك عن الوقت المطلوب للحفر لإخراج حوالي ثلاثمائة مركب في حالة أن كانوا دفنوها في التراب. وحتى عندما يكون من الممكن البقاء هناك لفترة أطول، فإنه سيكون الأمر من الخطورة بمكان، طالما أن ملك لار سوف يهب لنجدة أهل نخيلوه؛ وذلك لأن العرب قد قدّموا له الأتاوات. فلن يكون باستطاعة البرتغاليين تحمّل هجومه، فلقد عُرف أنه دائماً ما يهاجم بفرسان عددهم ما بين خمسة وستة آلاف خيّال ؛ بل وعلاوة على ذلك، وحتى لو انعدمت كل هذه العوائق، فإنه من الواضح أن مثل هذا الإجراء سوف يكون مسبة لا محمدة أن يُستخدم على غير المألوف الأسطول الذي تجمعت فيه كل قوات حكومة الهند البرتغالية لغرض بهذا الصغر، وهو إحراق من عشرة إلى عشرين مركب غوص، وذلك هو أقصى ضرر يمكن أن يلحقوه في ذلك الوقت، ولن يكون من الممكن إخراج أكثر من ذلك العدد من المراكب من تلك الرمال، ولو استغرقهم ذلك اليوم بطوله.
كل تلك الأسباب الواضحة لم تكن كافية لإيقاف القبطان البرتغالي العنيد عن نواياه؛ بل إنه في خلال وقت قصير، ما أمكن ذلك، أمر القبطان كل الأسطول بمغادرة الميناء فوراً. وحال وصوله إلى حيث قطن الهولة في نخيلوه، اتضح أن الأمر كما تنبأ به "إفيلار". وبما أن "إفيلار" كان قد ركب الأسطول معهم، فلقد أقنع قائد الأسطول بالانتظار حتى يتراسل مع هرمز ليعرف ما يرغب قائد القلعة في تحقيقه. كذلك قرر أنه على كل الجنود القباطنة العودة إلى الجزيرة (هرمز)، إذ إنه من العبث والحماقة مهاجمة أربعة صيادين غاصة؛ وإذا ما كان رجال هرمز، فيما يقول "إفيلار"، يخشون أن يظهروا تفوّقهم على الجنود الذين ركبوا الأسطول، بسبب حمايتهم الجيدة للقلعة.
ولهذا فقد تم إرسال رسالة إلى هرمز، أجاب عليها القبطان:
" بما أنه سيكون أمراً فادحاً أن يموت أحد هناك، فإنه يجب إنزال كل الجنود من السفن فوراً وبلا تأخير".
قائد الأسطول الجنرال الذي بقي في القلعة مستمتعاً بوقته، كتب حول الموضوع إلى ضابطه الملازم. بكلمات غير مطمئنة بشكل غير ضروري، بما أنه كان مقدراً للخطر المحدق الذي لم يتواجد بشخصه هناك لرؤيته. وتلك الكلمات ولدت قدراً غير قليل من عدم الثقة، وقد ختم رسالته بالقول: إنه في كل الأحوال لابد من عدم الإنزال ولو لإحضار كيس رمل.
بذلك تمّ إخلاء الجميع من سفنهم؛ والقبطان الذي قاد هؤلاء الجنود، سرعان ما غادر مع رجاله بشكل عاصف، إلى حيث يتوقع أن يوجد العدو، وهو على نفس ثورته وغضبه والفوضى التي بدأت منذ التفكير في تلك الحملة.
وعندما وصلوا إلى التلة، حيث يمكنهم رؤية الوادي، أمكنهم رؤية بعض الخيام، وبعض الرجال الذين لابد أن يكونوا هم رجال ملك لار. برز من بينهم أحدهم، وكان قد رأى ما يفعله رجالنا، كان أعرابياً على جواده؛ بدأ بالإشارات والتعابير والصياح حتى أصابته قذيفة من بندقية أطاحت به أرضاً. وما كاد يسقط حتى ظهر من خلف تلة في مقابلهم حوالي مائة عربي من المشاة، متوجهين إلى حيث رجالنا، فأجبروهم على الهرب عندما أظهروا استعدادهم للمنازلة والقتال.
لقد بدأ القادة بالنكوص على أعقابهم، مما أجبر البقية على التراجع مثلهم.
أما القائد، فقد شاهد من موقع آخر الرجال يتقهقرون ويهربون، وقد اعتقد أن جماعته هم الأقوى، فرغب في الذهاب ومساعدة الذين هم في المؤخرة.
على أي حال، كان ظنه خاطئاً، فكل رجاله تشتتوا متقهقرين بدون إيذاء أحد من العدو، بل تركوا كل أسلحتهم في أرض المعركة.
عندما شاهد العرب هذا التصرف الغريب، وقفوا مندهشين تماماً رغم شعورهم بعدم الارتياح، فقد شعروا بأن ما يرونه قد لا يكون حقيقياً تماماً؛ بيد أنهم أدركوا أنه لم يكن حلماً، بل ان خمسة أو ستة منهم، وليس أكثر، امتطوا خيلهم بينما بعض المشاة ذهبوا لمتابعة هذا التقهقر. 
كان الأسطول البرتغالي على مسافة من اليابسة، والمكان الذي نزل فيه كان صخرياً جداً، وبمجرد أن شاهد الاضطراب وعدم الانتظام بين الجنود البرتغاليين، وأن العرب كانوا يستخدمون الرماح، والذين كانوا على السفن توغّلوا مجدداً في البحر؛ فالذين كانوا على ظهر السفن (كانوا ببساطة حراساً للعبيد المجدفين وللبحارة والمدفعجية) خافوا أن يسيطر العدو على الأسطول، وبهذا يدمّر أي أمل في إمكانية اللجوء إلى السفن والسفن الشراعية.
الكثيرون عندما وصلوا إلى الشاطئ، عادوا مرة أخرى إلى البحر ولكنهم وصلوا إلى السفن مجهدين بحيث لم يتمكنوا من مواصلة السباحة، فغرقوا قبل أن يمكن إنقاذهم بواسطة سفن الأسطول - هذا إذا ما تركهم العرب للموت غرقاً عوض الموت بالرماح والحراب.
نجا القبطان بنفسه من هذا الطريق مع قلة من رجاله العدائين.
أما البقية فماتوا على الشاطئ الرملي، وقضى معهم قائد الطليعة الذي كان السبب في كل هذا الخراب. أما "إفيلار"، الذي كانت نصيحته وتوقّعه في محلهما، فلم يجد أذناً صاغية، فقد قاتل بشجاعة مفضلاً ميتة شريفة عن إنقاذ روحه بشكل مهين. 
رفع الأسطول البرتغالي مراسيه فوراً، مخافة أن يحاصره العدو ويحيط به، خاصة أن عدد الرجال أصبح قليلاً ولن يستطيعوا الوقوف أمام أهل نخيلوه، إذا ما كانت لديهم سفن في البحر.
عاد الأسطول وجدّفت السفن، وأبحرت إلى هرمز، ومن هناك إلى "جوا"..
دخل الأسطول البرتغالي "جوا" باحتفال من نيران المدافع والأعلام المرفرفة والبواخر المرحّبة واللافتات ومظاهر الفرح، وكأنه قد عاد من تحقيق نصر مجيد. وما كان يدعو إلى الدهشة هو حقيقة أن القبطان، بسبب عدم قدرته وسوء قيادته، قد أوصل الأسطول إلى هذه الدرجة من التعاسة؛ إلا أنه قد مُنح هدايا غير متوقعة مبهرة من طرف ملك البرتغال، إلى جانب الأموال بما يفوق الآلاف من "البرداو
" *، بعدد السنوات التي أمكن له
في الحقيقة أن يقضيها في المنفى، بعد أن حوكم وعوقب بالنفي.
على أن هذا الطيش لم يخفف الشعور العام الذي سببته هذه المصيبة وخاصة أنه ليس لدى البرتغاليين إلا قوات قليلة في الهند، فإن خسارة وفقدان ستمائة جندي لا تقل قيمة عن الهزيمة التي لحقت بالأسطول البرتغالي. 
و" "Pardao": عملة ذهبية كان يستعملها البرتغاليون في شرق الهند. * "برداو 

في بداية شهر مارس من عام ١٨٠٣م، جنحت السفينة
إلى جزيرة أبو شعيب، وهي قادمة من بومبي، وعليها حمولة تعود لتجار في أبو شهر والبصرة. كانت جزيرة أبو شعيب تابعة للشيخ رحمة بن سند، شيخ نخيلوه، والجزيرة تقابل نخيلوه، ولكن تبعد عنها حوالي عشرة أميال أو اثني عشر ميلاً؛ المياه حولها عميقة مع وجود مرسى جيد جداً، يقع في جهة الطرف الشمالي، حيث يوجد حيد بحري وقاعدة صخرية هناك .
عدد الرجال على الجزيرة قليل جداً، ولكن أعداد رجال عشيرة الشيخ رحمة بن سند وصلت إلى ألف وثمانمائة جندي. وكان يقال لمعظم عساكر الشيخ رحمة بن سند، شيخ نخيلوه، (البدو)).
طلب الربان ((بيشر» من أهالي جزيرة أبو شعيب إنقاذ السفينة
«هيكتور)) مقابل مائة روبية.. وقد حدث شجار بين الأهالي والربان بعد إنقاذ السفينة؛ فأخذ الأهالي على إثر ذلك جزءاً من حمولة السفينة، مما استدعى حضور الشيخ رحمة بن سند، شيخ نخيلوه، الذي حضر بعد ثلاثة أيام من نخيلوه إلى جزيرة أبو شعيب ، وجمع ما كان بيد أهالي الجزيرة، وسلمه للربان ((بيشر)، ثم أخذه معه إلى نخيلوه، وأكرمه، وأبحر بعد ذلك بسفينته إلى أبو شهر، بعد أن تمّ إصلاحها.

قام الإنجليز وطالبوا الحكومة الفارسية بتعويضهم عن الأضرار التي لحقت بهم، فرفضت حكومة فارس ذلك الطلب. ثم طالبوا بتسليم الشيخ رحمة بن سند، شيخ نخيلوه. وهنا أخذت حكومة فارس تتدارس الموضوع مع شيوخ ساحل فارس، فلم يقبل أي واحد منهم أن يتدخل لإلقاء القبض على الشيخ رحمة بن سند. هدّد مدير وكالة شركة الهند الشرقية في أبو شهر بإغلاق مكتب شركة الهند الشرقية، وإيقاف جميع السفن من الوصول إلى أبو شهر - وفي ذلك قضاء تام على اقتصاد أبو شهر، مما اضطر الشيخ ناصر، شيخ أبو شهر عندها إلى أن يقوم، ومعه فرقة من رجاله، ويزور نخيلوه.. وتظاهر بأنه سيأتي بالشيخ رحمة بن سند، لكن الأمر لم يكن كذلك؛ فالشيخ ناصر كان يتعشى كل ليلة مع الشيخ رحمة بن سند في نخيلوه.
قام الإنجليز بحملة قوامها ثلاث سفن حربية، وقفت قبالة بلدة نخيلوه، مهددة بإنزال جنودها لإلقاء القبض على الشيخ رحمة ابن سند.
قام الشيخ ناصر، شيخ أبو شهر، باصطحاب ابن الشيخ رحمة ابن سند معه بدلاً من والده. لكن السفن الإنجليزية رفضت الانسحاب إلاّ باصطحاب الشيخ رحمة بن سند. 
في تلك الفترة، كانت سفن الشيخ رحمة بن سند، شيخ نخيلوه، تجوب، بأعداد وفيرة من الرجال المسلحين، الساحل تخوفاً من قدوم الإنجليز لإلقاء القبض على الشيخ رحمة بن سند، حيث لم تتوقف تهديداتهم بإلقاء القبض عليه.
في الأول من شهر ديسمبر من عام ١٨٠٤م، قدمت السفينة ((ترمير)) "trimmer" ولحقتها السفينة((شانون)) "shannon", فهاجمتهما قوات الشيخ رحمة بن سند. وهنا وُجهت الاتهامات للقواسم، لأن الإنجليز لا يستطيعون أن يهاجموا الساحل الفارسي؛ وأصبح القواسم كبش الفداء، ليس لتلك الحادثة، وإنما لجميع الحوادث التي لحقت بالسفن الإنجليزية على الساحل الفارسي.
بقي أن نعرف أن ابن الشيخ رحمة بن سندمات في سجن الشيخ ناصر، شيخ أبو شهر، متأثراً بمرض الطاعون، وكان ذلك في شهر ديسمبر من عام ١٨٠٥م، وتوفي والده الشيخ رحمة بن سند بعده، فآل الحكم إلى ابنة الشيخ رحمة بن سند. حكمت ابنة الشيخ رحمة بن سند لمدة ستة أشهر، ثم تزوجت وتنازلت عن الحكم لأحد ابناء أعمامها (١) .
وتمر الأعوام، حتى إذا ما وصلنا إلى عام ١٨٥٣م، وكان حاكم نخيلوه وجماعة البدو الهولة هو الشيخ حاتم بن محمد. وعلى إثر خلاف مع جماعته البدو قُتل الشيخ حاتم على يد جماعة البدو من الهولة، فاستولى بنو حماد على منطقة نخيلوه وما جاورها، بحجة أخذ الثأر من قتلة الشيخ حاتم ؛ فكانت المنطقة تعيش اضطرابات دفعت بجماعة الهولة آل علي للنزوح من ساحل فارس. فمجموعة منهم انتقلت إلى جزيرة قيس، ومجموعة أخرى انتقلت إلى الدمام قبالة البحرين، ومجموعة إنتقلت إلى رأس الخيمة، على أمل أن يعودوا إلى ديارهم. أما جماعة البدو ومعهم بقية الهولة من آل علي، فقد اتجهوا إلى الشارقة حيث سكنوا إلى الشمال من سور الشارقة، على شاطئ خور الشارقة، بين سور المدينة ومدخل خور الشارقة (٢).
وتعود تسمية الهولي للقبائل العربية التي نزحت في القرن الثامن عشر من جنوب العراق، يقودهم عرب الهولة، من صحراء الهول على نهر الهولي الذي يصب في نهر الخابور، الواقعة في أرض الجزيرة بين العراق والشام.
في الخامس عشر من شهر فبراير من عام ١٨٥٤م، حدث عراك، ثمّ تحوّل إلى قتال بين الشويهيين والهولة، وقد تسبب ذلك في مقتل اثنين، وجرح العديد من الطرفين، واشتد العداء بين الطرفين بعد ذلك، وخاف الشويهيون على عوائلهم، لأن الهولة أخذوا يجلبون أعداداً من جماعتهم من برفارس.
اشتكى الشويهيون لدى الشيخ عبد الله بن سلطان بن صقر حاكم الشارقة بالإنابة، من التهديدات اليومية من قبل الهولة، فلم يستطع الشيخ عبد الله ردع المعتدين، وكان كلّ الذي قام به هو إرسال أربعة رجال من ذوي النفوذ من كل جماعة من المتحاربين إلى لنجة، ليتقاضوا لدى الشيخ سعيد بن قضيب شيخ لنجة، وبأمر من الشيخ سلطان بن صقر.. وتم تزويد كل فرقة منهم بالرجال والسلاح، مخافة أن يحدث اعتداء وهم في
أخذت المسألة تطول لمدة عدة أشهر، مما اضطر الشويهيين لمغادرة الشارقة، والانتقال إلى ميناء الحمرية البحري مع عوائلهم (٣) .
أخذ الشويهيون يحرّضون أهالي الحمرية على التمرد على سلطة الشيخ سلطان بن صقر، فاستاء الشيخ سلطان من ذلك لتصرف، واعتبر ذلك تصرفاً ينمّ عن التحدي. كان ذلك في بداية شهر مايو من عام ١٨٥٥م. وبعد أن نفد صبره، أوكل أمر أهل الحمرية لابنه الشيخ إبراهيم بن سلطان. وبما أن مسؤولية الحمرية تقع على عاتق حاكم الشارقة الشيخ عبد الله بن سلطان، فقد اتصل الشيخ إبراهيم بأخيه الشيخ عبد الله، وطلب منه أن يجهّز قوة للهجوم على الحمرية.
جمع الشيخ عبد الله بن سلطان رجالاً من الشارقة، وقادهم بنفسه إلى مشارف بلدة الحمرية، حيث التقى بأخيه الشيخ إبراهيم بن سلطان، ومعه قوة أخرى، فحاصروا الحمرية، لمدة خمسة وعشرين يوماً، بقوة تتراوح ما بين ثلاثة إلى أربعة آلاف من المحاربين، بينما بلغ عدد قوات الحمرية والشويهيين المحاصرين حوالي ثمانمائة محارب لمواجهة القوات المحاصرة لهم.
عُلم بأن تلك البلدة الصغيرة قد دافعت عن نفسها بروح قتالية وشجاعة نادرة، بحيث إنها تمكنت من صد كل المحاولات التي بُذلت في سبيل الاستيلاء عليها، لكنهم في الحقيقة فقدوا خمسة وستين مقاتلاً من رجالهم، وأصابت مائة وثلاثين منهم جروح كثيرة، بينما بلغ عدد القتلى والجرحى من جانب القوة المحاصرة عشرة أشخاص، كان من بينهم الشيخ عبد الله بن سلطان، حاكم الشارقة، فقد أصيب بجرح خطير.
عندما علم الشيخ سلطان بن صقر بالاعتداء على أهالي الحمرية، أمر ابنه الشيخ إبراهيم أن يعود بقوة رأس الخيمة إلى رأس الخيمة، وعلى قوات الشارقة أن تعود إلى الشارقة، وحمل الشيخ عبد الله بن سلطان الجريح إلى رأس الخيمة.
أخذ الشيخ سلطان بن صقر يلوم نفسه قائلاً: "لست بالأعمى بحيث لا أرى هذا المأزق الذي وضعت نفسي فيه. إنني أشعر بالخجل إزاء ما حدث".
وما هي إلا أيام حتى توفي الشيخ عبدالله بن سلطان متأثراً بجرحه؛ فكلف الشيخ سلطان بن صقر ابنه الشيخ إبراهيم بن سلطان بأن يقوم بمسؤولية الشارقة، بعد أن عيّنه حاكماً هناك ؛ كما أمره بأن يعتذر لأهل الحمرية، ويذهب بنفسه إلى هناك .
في السادس والعشرين من شهر مايو من عام ١٨٥٥م، غادر
«الكابتن آي. بي. كمبال»، المقيم السياسي البريطاني في الخليج، البحرين على متن سفينة شركة الهند الشرقية «كلايف» "Clive" في جولته إلى الموانئ على الساحل العربي من الخليج، زار فيها أبوظبي ودبي، ثم وصل إلى الشارقة يوم الحادي والثلاثين من شهر مايو من عام ١٨٥٥م، وركب معه حاجي يعقوب الوكيل البريطاني في الشارقة الذي أخبره بأن الشيخ إبراهيم بن سلطان ومعه الشخصية الموثوق بها محمد بن علي أبوشليبي يجرون اتصالات مع أهل الحمرية للتعبير عن الأسى والحزن الذي أصاب الشيخ سلطان جراء ما حدث، واستعداده للتوصل إلى تسوية بأية شروط لتخلّصه من محنته.
وهنا يقرر المقيم السياسي البريطاني في الخليج التدخل، ويبحر للحمرية، وينزل الوكيل البريطاني في الشارقة، حاجي يعقوب، إلى شاطئ الحمرية، حيث كان القوم مجتمعين؛ ليجد الطرفين قد اتفقا على الصلح وبعض الترتيبات، حيث قضى الطرفان يومين في المناقشات، فوافق أهل الحمرية على أن يوجّهوا إلى الشيخ سلطان بن صقر رسالة وعدوه فيها، من بعد تبرير تصرفاتهم التمرّدية، وتجديد ولائهم، بدفع مبلغ مائتين وخمسين روبية هندية فضية كعربون لولائهم، ودفعوا قبيلة الشهويهيين إلى الجلاء من الحمرية عند انقضاء موسم الغوص، مع حرية الاستقرار أينما شاءوا.
وأعرب المندوبان من قِبل الشيخ سلطان للشويهيين بأن الشيخ سلطان سيعتمد على المساعي الطيّبة لحمل الشويهيين على العودة إلى الشارقة في الوقت المحدد؛ وأنه بخصوص نزاعات الشويهيين والهولة فرأى الشيخ سلطان أن يبت فيها القضاء.
اعترض المقيم السياسي البريطاني في الخليج، كابتن «كمبال»، ليقول للمجتمعين، وكانوا على شاطئ البحر إن تلك الترتيبات باطلة، لأنه لن يقدّم أيّ ضمانات من جانبه.. ثم توجّه إلى أبو شهر .
ومن على متن سفينة شركة الهند الشرقية «كلايف» على طريق أبو شهر، في يوم السادس من شهر يونيو من عام ١٨٥٥، كتب «كمبال) إلى السكرتير الأول لدى الحكومة في بومبي ((ه.
ل. أندرسون» "H.L. Anderson"، يقول:
"لقد قضى الطرفان مدة يومين في المناقشات التي كانت مهددة بأن تكون باطلة بسبب رفضي لتقديم أية ضمانات من جانبي. ولولا حضور حاكم أم القيوين أو بالأحرى مشاورته السرية معنا، إذ صعد إلى متن سفينتنا لزيارتي في وقتها، ليؤكد عناد قبيلة الشويهيين".
وبكل خِسّةٍ ودناءة، أضاف («كابتن كمبال) يقول:
" ولكنني فكرت بأنه يتطلب للقيام بذلك الاعتراف باستقلالية الحمرية، وبذلك يتم تشجيع تمرّد وانقسام بقية الأراضي التي يمتلكها الشيخ المذكور".
وكان يقصد الشيخ سلطان بن صقر.
أما الشويهيون فقد طالبوا بضمانات تعجيزية لعودتهم من جديد إلى الشارقة، فلم يلبَّ لهم ما طلبوه، فرحلوا من الحمرية إلى بلادهم شويهة في ديار بني كعب. وقد تخلّف منهم نفر في الحمرية، واختلطوا بشوامس الحمرية. أما في الشارقة، فقد بقيت هناك الأعداد التي لم تستطع الخروج في حينها، ولم يبق منهم ما يُذكر إلا «فريج» الشويهيين. 
بعد مرور سنة على حادثة الحمرية، أي في شهر مايو من عام ١٨٥٦م، تمّ تعيين الشيخ مشاري بن إبراهيم بن سلطان، وهو حفيد الشيخ سلطان، حاكماً على دبا، وهي مدينة ذات ميناء بحري، وتابعة لسلطة ونفوذ الشيخ سلطان بن صقر، وتحت إدارة ابنه الشيخ إبراهيم من رأس الخيمة.. فالشيخ مشاري يبدو أنه يسير تماماً على خطى والده، ويحذو حذوه، ولَمّا وصل إلى دبا، شرع في اضطهاد أفراد قبيلة الشحوح الذين يقيمون تحت مسؤوليته وحمايته في دبا. ولا نعلم ما الأسباب التي أدت إلى تلك العداوة.
اشتكت الفئات المضطهدة في دبا إلى الشيخ سلطان، وكذلك إلى الشيخ إبراهيم بن سلطان، لتصحيح أوضاعهم، ورفع الظلم عنهم، لكنهم لم يجدوا آذاناً صاغية لمطالبهم؛ لذلك قرروا العمل لنيل حقوقهم.
وتنفيذاً لتلك الغاية، بدأوا يتحيّنون فرصة مناسبة، سرعان ما حانت لهم، فقام أفراد من قبيلة الشحوح وانتهزوا فرصة إبحار الشيخ مشاري من دبا إلى رأس الخيمة، فكمنوا له، واغتالوه"، واستولوا على الممتلكات التي كانت معه (٤).
عندما علم الشيخ إبراهيم بن سلطان، حاكم الشارقة بالإنابة،
* أُغتيل الشيخ مشاري بن إبراهيم بن سلطان القاسمي ، حاكم دبا ، في عام ١٨٥٦م.

بمقتل ابنه، طلب من والده إصدار أوامره لأهالي الشارقة والخان والفشت والحيرة لتجميع رجالهم المقاتلين، وإنزال قواربهم والإبحار إلى رأس الخيمة، حتى يزحفوا براً من هناك إلى دبا.
وسرعان ما بدأت العمليات الحربية ضد دبا .
صعد أيضاً عدد من قبيلة الشحوح على قواربهم، وهم من الذين يسكنون بلدة كمزار على رؤوس الجبال، ومعهم زعيمهم محمد بن علي بن حسين، حتى يطاردوا قوارب أهالي الشارقة المتجهة إلى رأس الخيمة، إلاّ أنهم لم يلحقوا بها حيث دخلت خور رأس الخيمة؛ فاتجهوا إلى بلدة دبا، قبل أن تصلها قوات الشيخ إبراهيم بن سلطان، فقاموا بنهبها وحرقها.
أبحرت سفينة من نوع البتيل، يملكها مواطنون من كمزار، إلى خور فكان لشراء بقارة، وكان الذين في السفينة يجهلون بالأمور التي حدثت؛ فقام أهالي خور فكان بقتل ثمانية من بحارتها، وأسر سبعة آخرين، وسحبوا السفينة إلى الشاطئ (٢).
أما قضية الحمرية، فبقيت معلّقة لانشغال الشيخ سلطان بن صقر بمسألة سالمين بن ناصر السويدي وأهل الخان.







الفصل الثامن
سالمين بن ناصر السويدي

كان شيخ قبيلة السودان القاطنين في الخان هو الشيخ سالمين ابن ناصر السويدي؛ وأصل تلك القبيلة قحطانية. وقحطان أبو قبائل اليمن العربية الجنوبية؛ وتفرعت قحطان إلى حمير وكهلان. ومن كهلان خرجت كندة؛ قبيلة عربية يمانية ينتسب إليها الكندي فيلسوف العرب. ومن كندة برز امرؤ القيس والمتنبي. أما قبيلة السودان فتنتسب إلى جدها عامر بن أسود الكندي. كانت تلك القبيلة تسكن إلى الشمال من بغداد في بلدة تسمى (( خان السويدية ) إبان الغزو المغولي، فخرجت تلك القبيلة مع من خرج من القبائل خوفاً من المغول، واتجه الجميع إلى الخليج؛ وكانت قبيلة السودان قد استقرت في منطقة على الساحل الشرقي للخليج، وأسمت المكان على اسم بلدهم الأصلي (( الخان )).
في شهر أغسط من عام ١٨٥٥م، قرر سالمين بن ناصر السويدي العودة إلى الخان، في الشارقة، والانتقال بأهله وجماعته من البدع في قطر إلى الخان في الشارقة. ويعود موضوع هجرة سالمين بن ناصر السويدي من الخان إلى الحكاية الأتية:
في عام ١٨١٥م، كان الشيخ سلطان بن صقر خلال تلك الفترة يقوم بمراسلة الإنجليز علانية بعد أن احتل الشارقة واستقل بها عن رأس الخيمة، في وقت شهد نمو العلاقات الودية بينه وبين الإنجليز؛ وفجأة وإذا بالإنجليز يتهمون الشيخ سلطان بن صقر بالقرصنة، وارتكاب أعمال النهب، وأنه استولى على سفينة بغلة كبيرة كانت راسية على مبعدة من لنجة تتزود بالمياه، وهي ترفع الأعلام البريطانية.
كان سالمين بن ناصر السويدي شاباً في مقتبل العمر، وقد قام مع مجموعة من الرجال بالاعتداء على تلك السفينة والاستيلاء عليها، والإبحار بها إلى الشارقة. وعندما حاول الشيخ سلطان بن صقر إلقاء القبض على سالمين بن ناصر والمجموعة التي كانت معه، هربوا جميعاً إلى دبي.
كان الشيخ سلطان بن صقر يتتبع سالمين بن ناصر كلما طالب الإنجليز بالبغلة والمنهوبات. وأخيراً، لما ضاق الحال بسالمين بن ناصر، التجأ للشيخ طحنون بن شخبوط في أبوظبي، ووضع نفسه ي حمايته. 
بقي الإنجليز يطالبون الشيخ سلطان بن صقر بالبغلة والبضائع.
وكان الشيخ سلطان بن صقر يعد الإيجليز بأنه راغب في استعادة السفينة من عرب السودان على أمل أن يرسلها إلى أبو شهر.
في إطار ذلك التوجه، أرسل الشيخ سلطان بن صقر رجلاً إلى أبو شهر، مهمته السعي للوصول إلى تسوية بشأن البغلة.
ومن خلال تدخل زعيم أبو شهر فقد وافق وكلاء البغلة على استلام مبلغ محدد يُدفع بواسطة أقساط، لكن ذلك لم يتم؛ فكتب زعيم أبو شهر في ذلك الموضوع للإنجليز، فيما بعد، متهما الشيخ سلطان بن صقر بأنه دفع به إلى وضع غير حميد في ذلك الموضوع؛ وقد أجاب الشيخ سلطان بن صقر مشيراً إلى أنه لم يعتزم قط أن يلتزم بوعد قطعه وكيله(١).
في منتصف عام ١٨٢٤م تزوج الشيخ سلطان بن صقر من فاخرة بنت هزاع بن زعل * ، وهي شقيقة الشيخ محمد بن هزاع بن زعل، ابن زعيم بني ياس السابق في دبي. كان ذلك الشاب، الشيخ محمد بن هزاع، يبلغ من العمر أحد عشر عاماً، وكان الوصي عليه ابن عمه زايد بن سيف بن زعل، وهو نفسه الذي وقع عنه في الاتفاقية العامة بين الإنجليز والشيوخ في شهر يناير من عام ١٨٢٠م.
* ألجبت فاخرة بنت هزاع من الشيخ سلطان بن صقر ولديه سيف وراشد، وتوفيا صغيرين، فتشاءم بها فطلقها. 
قام الشيخ طحنون بن شخبوط وأسكن سالمين بن ناصر السويدي في المنطقة الكائنة بين ديرة والشارقة، رداً على التقارب بين الشيخ سلطان بن صقر وزايد بن سيف بن زعل .
في شهر سبتمبر من عام ١٨٢٤م، حدث شجار بين مجموعة من أهالي الشارقة وقبيلة السودان في الخان، وتدخل الشيخ صالح بن صقر، نائب الحاكم في الشارقة، لإصلاح ذات البين، ولكنه لم يفلح؛ فرفع الأمر إلى الشيخ سلطان بن صقر الذي قرر أن تُنقل تلك المجموعة، وهم من سكان الشارقة، إلى رأس الخيمة، وتعهد بتأهيلهم وتسكينهم في مدينة رأس الخيمة؛ لكن المجموعة رفضت ذلك العرض، فما كان من بعض أعضاء قبيلة السودان إلا أن لجأت إلى سالمين بن ناصر السويدي الذي استقر في ديرة.
وفي نفس تلك الفترة انتشرت الأخبار بأن سالمين بن ناصر السويدي قد احتجز عشر سفن تعود للشارقة ولنجة.
على إثر ذلك قام الشيخ صالح بن صقر، وكان نائباً عن أخيه
في الشارقة، في بداية شهر أكتوبر من عام ١٨٢٤م، بكتابة عدة رسائل إلى الإنجليز في أبو شهر مطالباً بتدخّل الإنجليز.
وفي الحادي عشر من شهر أكتوبر من عام ١٨٢٤م، تدخّل الإنجليز، ووضعوا السفينة الحربية «أنتيلوب) قبالة دبي لمنع الشيخ سلطان بن صقر من الاعتداء على المراكب في تلك المنطقة، وكانت الأوامر قد أعطيت لقائد تلك السفينة بالتدخل بالقوة إذا ما نشب أيّ اشتباك بين الطرفين لإيقافه .
كان الإنجليز تحت انطباع أن سالمين بن ناصر هو الذي احتجز سفن أهالي الشارقة، لذلك قام قائد السفينة الحربية بالاتصال بالوكيل البريطاني في الشارقة رضا علي، ليصحبه معه إلى ديرة للالتقاء بسالمين بن ناصر، فوجد الوكيل البريطاني يعيش في رعب شديد خوفاً على حياته، وقد تعرّض للتهديد من قبل أهالي الشارقة إذا لم يبق ساكناً ولا يتدخل في أمور البلد. لكن قائد السفينة الحربية أخذه معه، وذهبا لمقابلة سالمين بن ناصر في ديرة.
كان جواب سالمين بن ناصر إلى رضا علي الوكيل البريطاني في الشارقة، لما بعثة قائد السفينة الحربية «أنتيلوب» ما يأتي:
"إن هؤلاء الذين قدموا إلي هم من جماعتي، فكيف أعتدي
عليهم، وهم قد أتوا طواعية؟!'
ولما سأل قائد السفينة سالمين بن ناصر عن سبب مجيئهم، أي جماعته كما يدّعي، إلى ديرة، أجاب بأن المنطقة ما بين أبوظبي والشارقة خالية من الموانئ، ما عدا دبي، وقد حضر هؤلاء الناس لشراء حاجياتهم من التمور والأرز. 
وصل إلى علم الشيخ سلطان بن صقر أن سالمين بن ناصر يقوم ببناء قلعة بين ديرة والشارقة، وإذا به يحشد قواته لاجتياح المنطقة.
قيل إن الشيخ طحنون بن شخبوط هو الآخر بدأ بحشد قواته للدفاع عن سالمين بن ناصر، الذي أسكنه في تلك المنطقة.
وصلت تلك الأنباء إلى الإنجليز، وإذا بهم يحشدون عدداً من السفن الحربية البريطانية في مظاهرة عسكرية بحرية تجوب المنطقة الواقعة بين دبي والشارقة.
بعد أن جمع ((الكولونيل ستانوس»، المقيم السياسي في الخليج، كل المعلومات حول الحادثة، كلّف ((الكابتن ووكر)»
قائد السفينة الحربية (بيناريس)" nae"
بالتحقيق في النزاع الدائر في المنطقة بين سالمين بن ناصر والقواسم.
توجّه ((الكابتن ووكر)) بسفينته الحربية ((بيناريس)) في يوم السادس عشر من شهر أكتوبر من عام ١٨٢٤م إلى الساحل العربي. وفي يوم السبت المصادف للرابع والعشرين من شهر أكتوبر من عام ١٨٢٤م، وأثناء النهار، كان على مقربة من دبي؛ فلمح السفينة الحربية «أنتيلوب) راسية هناك ؛ فاتجّه نحوها ليلتقي بقائد السفينة الحربية المذكورة، الذي صعد إلى متن السفينة ((بيناريس»، وأخذ يروي له المهمة التي أُرسل من أجلها. يقول «كابتن ووكر» بأن قائد القوات البريطانية البحرية في الخليج قد أرسله من باسيدوه في الحادي عشر من شهر أكتوبر من عام ١٨٢٤م، وذلك بعد أن أفاد تقرير وصله بأن أهل دبي قاموا بالاستيلاء على عدد من مراكب الشارقة ولنجة. ذكر قائد السفينة (أنتيلوب)) أنه قد وصل قبل عدة أيام من الشارقة، التي ذهب إليها بغرض إحضار الوكيل البريطاني رضا علي ليكون المترجم، ولكنه لم يبدأ بعد التحقيقات.
يقول «كابتن ووكر»، قائد السفينة الحربية (بيناريس)، بأنه بعد أن أرسى مراسي السفينة هناك، أرسل رضا علي إلى بلدة دبي حاملاً رسالة من المقيم البريطاني في الخليج إلى شيخ دبي، وهو زايد بن سيف بن زعل، ابن عم الشيخ محمد بن هزاع بن زعل، وهو الوصي عليه، حيث كان يبلغ الحادية عشرة من عمره؛ وإنه، أي زايد بن سيف، على استعداد لأن يلتقي به في أقرب وقت يناسبه.
ويستطرد «كابتن ووكر» في تقريره قائلاً إنه فهم بأن الشيخ سالمين بن ناصر موجود في الجوار مع الشيخ طحنون شيخ أبوظبي؛ كما طلب من رضا علي، الوكيل البريطاني في الشارقة، أن يخبر الشيخ طحنون والشيخ سالمين بن ناصر بالغرض من زيارته، وبرغبته للقائهما على متن سفينته.
وصل بعد ظهر ذلك اليوم (السبت) مركب، أرسله الشيخ سلطان بن صقر من الشارقة، ليستفسر عن الغرض من زيارة
«كابتن ووكر»، فأطلعه «كابتن ووكر» على السبب، بل وأرسل معه رسالة طلب فيها من الشيخِ سلطان بن صقر أن يحضر بنفسه، أو أن يرسل شخصاً موثوقا بالنيابة عنه ليحضر في اليوم التالي التحقيقات التي كُلف بالقيام بها.
وفي أول نهار الأحد عند الساعة العاشرة صباحاً، قدم إلى متن السفينة الحربية (بيناريس» سالمين بن ناصر، برفقة سعيد بن صالح مبعوث الشيخ طحنون، والذي اعتذر عن عدم حضور الشيوخ بأنفسهم، لأنهم ذهبوا إلى البر في عمل طارئ، ولولا ذلك لقدموا.
وبعد مراسيم الاستقبال المطلوبة، بدأ ((ووكر» بطرح الأسئلة عليهم عن شكوى الشيخ سلطان بن صقر حول المراكب العشرة التي يقول بأنها محتجزة، أو إن سالمين بن ناصر أو بعض مراكبه ورجاله قد استولوا عليها، وطلب منهما التصريح بالحقيقة.
صرّح سالمين بن ناصر بأنه لم يتم استخدام أيّ شكل من أشكال القوة لحث المراكب المذكورة ومن فيها على البقاء في دبي، وبأنه قد دعاهم بالتأكيد للانضمام إليه باعتباره رئيس قبيلتهم، وذلك لبناء حصن أوشك على الانتهاء منه، وأكد بأنهم إنما انضموا إليه بملء إرادتهم، وجاءوا بأنفسهم... ولهم أن يتركوه ويغادروا متى ما شاءوا، وأن ليس لديه لا الرغبة ولا الوسيلة لمنعهم.
وكان عدد ممن ذكرهم سالمين بن ناصر في ذلك الوقت، وهم أهل الخان، على متن مراكبهم يجدفون حول السفينة الحربية؛ وقد طلب سالمين بن ناصر من (كابتن ووكر)) أن ينظر إلى ما حول السفينة الحربية ليتأكد بنفسه.
ولما نظر ((ووكر)) خارج السفينة، إذا بمجموعة من السفن الصغيرة محمّلة بالرجال. قال (ووكر)) بأن ذلك كان الهدف من زيارته. رد سالمين بن ناصر بأنه إذا رغب ((ووكر)»، فيمكنه (أي سالمين) أن يبعث بالباقين منهم من البر، (اليابسة) ليصعدوا على متن السفينة الحربية؛ وكرر قائلاً بأنه يتمنى أن يصدّق (ووكر)) أن كل ما صرّح به (أي سالمين) هو الحقيقة.
وقبل أن يغادر الاثنان السفينة الحربية، عاد رضا علي يحمل رسالة من زايد بن سيف بن زعل يعتذر فيها عن عدم حضوره بنفسه، وذلك لخشيته من أن يترك حصنه تحسباً لتحرك قد يشنه رجال الشيخ طحنون وسالمين بن ناصر من ناحية البر، وأن مدخل الخور مغلق تماماً بمراكب الشيخ طحنون وسالمين بن ناصر، التي تمنع كل المراكب القادمة إلى دبي أو الخارجة منها من التحرك.
ولما جاء وصول تلك الرسالة من زايد بن سيف بن زعل في حضور سالمين بن ناصر ومثل الشيخ طحنون، سعيد بن صالح، سألهما «كابتن ووكر» عن صحة ذلك، فنفيا ذلك نفياً تاماً ؛ وصرحا بأن العدد الكلي لمراكبهم الموجودة في الخور لا يتعدى مركباً واحداً كبيراً من نوع «البتيل» وثمانية أو عشرة من المراكب التجارية الصغيرة، وأن تلك المراكب لم تتعرض للشيخ زايد بن سيف بن زعل ولا لرعاياه، وبأنها هناك لتحتمي فقط، ولشراء التمور وغيرها من البضائع، وأن تلك المراكب لا يوجد مكان لها في ذلك الوقت لتحتمي فيه بين الشارقة وأبوظبي.
هنا قال «كابتن ووكر):
"أنتم تمنعون زايد بن سيف من الحضور إلى السفينة الحربية، وأنا الذي طلبت منه الحضور؟!"
وردّ سعيد بن صالح، مبعوث الشيخ طحنون، قائلاً بأن زايد ابن سيف هو الذي عمد إلى النزاع مع الشيخ طحنون، فمنع رعايا الشيخ طحنون من شراء المؤن من دبي من دون سبب أو داع، إلاّ أن الشيخ طحنون لم يتعرض له، وليس له نية بأن يقوم بذلّك، وإن بإمكانه أن يترك البلد ويعود إليها متى شاء.
وبذلك الضمان، أرسل «كابتن ووكر» رضا علي من جديد إلى زايد بن سيف ليخبره أنه يجب أن لا يخشى شيئاً، وأنه (أي ووكر) مسؤول عن سلامته.
غادر سالمين بن ناصر وسعيد بن صالح مبعوث الشيخ طحنون إلى البر، واعدين بأن يرسلوا طاقم المراكب التابعة للسودان من أهل الشارقة التي التجات إلى سالمين بن ناصر، إلى متن السفينة الحربية أو على الأقل الموجودين منهم، إذا كان بعضهم غائباً في شؤونهم الخاصة، ليستفسر ((كابتن ووكر)) منهم بنفسه .
في الساعة الثانية ظهراً صعد الشيخ سلطان بن صقر إلى متن السفينة الحربية. وبعد سؤاله من قِبل «كابتن ووكر)) عن الرسالة التي أرسلها له المقيم السياسي في الخليج، أجاب الشيخ سلطان ابن صقر بأن المركب الذي كان يحمل رسالة المقيم السياسي لم يصل بعد إلى الشارقة.
قام ((الكابتن ووكر» بإطلاع الشيخ سلطان بن صقر على الغرض من زيارته، وأخبره بما أفاد به سالمين بن ناصر وممثل الشيخ طحنون.
قال الشيخ سلطان بن صقر: إن ذلك غير صحيح.
طلب ((الكابتن ووكر)) من الشيخ سلطان بن صقر أن يبقى على متن السفينة الحربية حتى يقوم سالمين بن ناصر بإرسال الرجال الذين التجأوا إليه إلى السفينة الحربية، كما وعد.
في الساعة الرابعة بعد الظهر صعد رضا علي، الوكيل البريطاني في الشارقة، إلى متن السفينة الحربية مع زايد بن سيف بن زعل . وعند سؤاله من قبل (كابتن ووكر» عن حقيقة الأمر المذكور في الرسالة، التي قام بإرسالها له، قال : إن تلك هي الحقيقة، وإن سالمين بن ناصر يبني حصناً قريباً من حصنه، وإن رجال الشيخ طحنون يوشكون أن يحيطوا به، وإن مركب بتيل من النوع الكبير موجود في مدخل الخور، وعليه عدد كبير من رجال الشيخ طحنون المسلحين، مما أغلق الخور بشكل كامل، وإنهم يمنعون دخول أو خروج أيّ مركب من الخور. وأضاف بأنه في الحقيقة سجين في حصنه، ويخشى أن يغادره.
سأل «الكابتن ووكر)) زايد بن سيف بن زعل عن مراكب أهل الخان، فصرّح زايد بأنها مع سالمين بن ناصر، ولكنه لا يستطيع أن يجزم إن كانت أخذت بالقوة أو إن بحارتها انضموا إلى سالمين بملء إرادتهم.
وأضاف زايد بن سيف بأنه مستاء من سالمين بن ناصر، وإن سالمين قام بذلك العمل عندما كان زايد بن سيف خارج دبي، ولم يعلم بذلك إلاّ بعد عودته؛ وإن ذلك هو سبب الخلاف. إن سالمين قد ترك دبي، ووضع نفسه في حماية الشيخ طحنون، وإنه، أي زايد بن سيف، لا يشعر بالأمان طالما أن المراكب ومن عليها من رجال مسلحين باقية في خور دبي. 
وعد «الكابتن ووكر)) زايد بأنه سيسعى لأن يسحب الشيخ طحنون كل مراكبه بعيداً عن ميناء دبي. أكد زايد بأنه لا يطلب شيئا أكثر من ذلك، وقال : إنه لا يسعه إلاّ أن يطلب أن يتوقف سالمين عن مواصلة بناء القلعة بين ديرة والشارقة حتى يستشيروه في الأمر. وغادر إلى البر، وهو راض تماماً.
في الساعة الخامسة عصرا صعد إلى متن السفينة الحربية سبعة من أهل الخان وهم أصحاب السفن سبب الخلاف، وكان برفقتهم نوخذا معروف بذكائه واحترامه من قبل جميع السفن الحربية التي اتخذته أحياناً مرشداً لها. وبعد التحقيق معهم من قبل ((الكابتن ووكر»، صرحوا بأنه لم يتم استخدام القوة أو العنف ضدهم، وأنهم انضموا إلى سالمين بن ناصر بملء إرادتهم ورغبتهم، وأن الشيخ سالمين بن ناصر السويدي هو رئيس قبيلتهم الشرعي، وأن لهم مطلق الحرية بالمغادرة متى ما شاءوا.
وعندما طلب ((الكابتن ووكر» منهم المغادرة من دبي، رفضوا جميعاً ذلك، مصرحين بأن لا رغبة لهم بمغادرة الشيخ سالمين، ورددوا ذلك أمام الشيخ سلطان بن صقر، الذي حضر التحقيق منذ بدايته.
طلب «الكابتن ووكر» من رجال المراكب أن ينزلوا من السفينة الحربية لأن الظلام قد حلّ، ولم يبق أيّ شخص على متن السفينة الحربية إلا الشيخ سلطان بن صقر. 
بعد ذلك أرسل (الكابتن ووكر)) رضا علي الوكيل البريطاني برسالتين إحداها للشيخ طحنون، والأخرى إلى سالمين بن ناصر، طالبهما فيهما بسحب رجالهم ومراكبهم المسلحة من خور دبي، وإخراج مركب البتيل المسلح كذلك، وإرسائه بمحاذاة الشاطئ، حتى يطمئن زايد بن سيف بأن البتيل لا يشكل خطراً عليه.
أما الشيخ سلطان بن صقر، فقد غادر السفينة الحربية، عند منتصف الليل، إلى الشارقة، بعد أن بقي يشرح للكابتن ((ووكر))
بأن المسألة ليست مع سالمين بن ناصر، وليست مع أهل الخان الذين انضموا إليه، وإنما هناك قضية أخرى تداخلت حولها الأمور؛ فقبل خمسة عشر أو عشرين يوماً قدمت بعض المراكب التابعة للشارقة ولنجة إلى دبي لشراء المؤن والمياه، فتمّ احتجازها من قبل أهالي دبي.
في يوم الاثنين قدم رسول إلى متن السفينة الحربية، وقد أرسله الشيخ طحنون، يخبر ((الكابتن ووكر)» بأنه سينفذ طلبه، وأية أوامر أخرى، وأنه سيتم سحب مركب البتيل في أقرب وقت يسمح المدّ به، وأنه طالما كان صديقاً للإنجليز، وما كان ليختلف معهم حول مركب لا شأن له.
وأوضح الرسول، الذي حضر من طرف الشيخ طحنون، أن المركب البتيل المذكور لم يكن موجوداً للغرض الذي يظنه زايد بن سيف، وإنما كان متروكاً هناك لغرض شراء التمر والمؤن الأخرى لرعايا الشيخ طحنون؛ لأن زايد بن سيف منع شراءها في دبي. وبما أنه ليس هناك من ميناء آخر على الساحل بين الشارقة وأبوظبي، فقد أجبر على اتباع تلك الطريقة للتزود بالمؤن، وأن البحارة الذين على المركب البتيل لم يتحرشوا أو يمنعوا المراكب من الدخول أو الخروج من خور دبي.
كان أحد رجال زايد بن سيف حاضراً على متن السفينة الحربية في أثناء ذلك اللقاء، واستمع لحديث الرجل المرسل من قبل الشيخ طحنون، ولكنه لم يقل شيئاً حول الأمر، بل قال :
إن زايد بن سيف لا يشعر بالأمان طالما بقي المركب البتيل في خور دبي.
وفي نهاية الحديث طلب «كابتن ووكر)) من الرجل المرسل من قبل الشيخ طحنون أن يخبر الشيخ بأن طلبه هو سحب البتيل من خور دبي.
عندها نزل المندوبان من على متن السفينة الحربية، واتجها إلى بلدة دبي. أما «كابتن ووكر))، فقد نزل بعدهما متجهاً إلى بلدة دبي كذلك .
تجوّل ((كابتن ووكر)) في دبي، وألقى نظرة على حصونها، ثم اتجه إلى المركب البتيل، وكان راسياً هناك بعيداً كل البعد عن الحصن الذي يقيم فيه زايد بن سيف، وليس على ذلك المركب البتيل سوى خمسة وعشرين أو عشرين رجلاً، بالإضافة إلى مدفع واحد، ولكن هناك مدفعان قديمان يبرزان من فتحتين على جانبي المركب البتيل، ولربما كانا غير صالحين للاستعمال .
ومن هناك ذهب «كابتن ووكر)) إلى حصن زايد بن سيف بن زعل، الوصي على الشاب محمد بن هزاع بن زعل ابن الشيخ السابق لدبي، فاستقبله، وكان معه الشاب محمد بن هزاع.
في حصن زايد بن سيف دار الحديث الآتي:
«كابتن ووكر)):
"من الحق لك أن تمنع أية مراكب مسلحة من دخول الخور إذا ما كنت غير راغب في السماح بذلك".
بان على زايد بن سيف الارتياح، ولكنه وجد لنفسه بعضر
العذر بقوله:
كنت أخشى الوقوع في عداوات مباشرة ضد الشيخ طحنون، ولا أرغب في استمرار الشجار معه، ولكن ما نشب كان نتيجة حمايته ومساعدته للشيخ سالمين بن ناصر في بناء الأبراج، والاستيلاء على ممتلكاتي التي تطل على البقعة التي شيّد عليها قلاعه؛ فإنه يجب على الشيخ طحنون أن يسحب سالمين بن ناصر من دبي، ويسحب كذلك المركب البتيل الكبير التابع للشيخ طحنون، ويسحب رجاله المسلحين من المراكب الأخرى،
ولا يتشاجر أو يتدخل رجاله".
قال (كابتن ووكر)):
"إني أعدك بأن أجعل الشيخ طحنون يقوم بذلك".
قال زايد بن سيف:
"إنى لا أحتاج لأكثر من هذا" .
((كابتن ووكر)):
"هناك تقرير يقول: إن أهالي دبي قد احتجزوا واستولوا على عدة مراكب عائدة إلى الشارقة ولنجة".
قام زايد بن سيف فوراً بذكر التفصيلات الآتية:
"قبل خمسة عشر أو عشرين يوماً خلت، كانت ثلاثة مراكب تعود إلى الشارقة قد رست في ديرة، بجوار دبي، وهي تحت سيطرتي، بغرض الحصول على الماء والمؤن الغذائية. وقد تمّ احتجاز المراكب ومن فيها بعد القبض عليهم بواسطة أهل ديرة. ولم أكن أنا في دبي في ذلك الوقت، ولكني عندما سمعت بذلك، أمرت بإعادتهم فوراً، وإعادة كل ممتلكاتهم. وقد تمّ ذلك، ولكن فقط بنقصان حوالي ثلاثين دولاراً (ثمانين روبية هندية فضية) فقط كانت قد أخذت منهم، ولم أتمكن من استعادتها
من أهالي ديرة .
ثم أضاف زايد بن سيف قائلاً :
"إن السبب الحقيقي الأصلي كان، كان قد نجم عن اعتداء من طرف أهالي الشارقة، بدون مبرر، على مركب يعود إلى أبوظبي، وكان على متنه الشيخ محمد بن هزاع (وكان يشير إلى الشاب الذي كان معه)، وكذلك خال الشيخ محمد بن هزاع وهو صهر شيخ دبي السابق، هزاع ابن زعل، وكانا قادمين من مسقط بعد مقابلة الإمام هناك. وفي طريق عودتهما في المركب، وأثناء مرورهما على ميناء الشارقة، برزت لهما ستة مراكب من ميناء الشارقة في محاولة للاستيلاء على المركب؛ ونجحت في ذلك، وهزمت بحارة مركب أبوظبي. ولكن اثنين من كانوا على متن المركب جُرحا، وأمكن لهما، رغم الجروح، الوصول بمركبهم إلى ميناء دبي، ثم واصلوا الإبحار إلى أبوظبي في معية الشيخ محمد بن هزاع.
ولم تمض إلا بضعة أيام قليلة، بعد ذلك الحادث، حتى أبحرت ثلاثة مراكب من الشارقة إلى دبي؛ تمّ القبض عليها، واحتجازها، كما ذكرت لك في السابق، وهو الحادث الذي تمّ سوء تفسيره كثيراً من طرف سلطان بن صقر".
كان يجلس إلى مقربة من زايد بن سيف الشاب محمد بن هزاع، وعندما كان زايد بن سيف يسرد الواقعة، كان الشاب محمد بن هزاع يقوم بتأكيد كل الذي تمّ ذكره .
عاد« كابتن ووكر)) إلى السفينة الحربية، بعد أن ترك الوكيل البريطاني رضا علي ليشهد إطلاق البتيل الكبير من الحصار الذي كان يشتكي منه زايد بن سيف.
عند الساعة الثانية بعد الظهر، تمت زيارة الشيخ طحنون بنفسه لكابتن ((ووكر)) في السفينة الحربية، ودار الحديث الآتي:
الشيخ طحنون:
"إذا كانت رغبتك أن يتم إخراج جميع المراكب التجارية من الخور، التي تعود لرعاياي، وكذلك البتيل، حسب ما أمر زايد بن سيف بخروجها كلها من المكان؛ فإذا ما كانت تلك رغبتك، فلابد من الالتزام بها وتنفيذها.
ولا أعتقد أن زايد بن سيف له أيّ حق لاستثناء مراكبه فقط، بينما الخور ظل مفتوحا لكل المراكب من كل القبائل الأخرى، والأمر ليس مقتصراً على مراكب طحنون أو ابن سيف فقط.
وأما في حالة الطقس السيئ، فإن الكثير من المراكب يكون احتمال فقدانها وضياعها أكبر، إذ لا يوجد أيّ ميناء غير أبوظبي والشارقة في المنطقة".
كان ((كابتن ووكر) يلحّ على الشيخ طحنون بالمطالب التي طلبها زايد بن سيف، لكن الشيخ طحنون أكّد كلمته قائلاً: "إن المراكب هي مراكب تجارية، حقيقة، وسوف لن يصعد أيّ من رعايا ابن سيف على متنها".
وعلى ذلك الأسام تعهّد ((كابتن ووكر)) ألاّ يتم التحرش بالمراكب التجارية، وأن لزايد بن سيف حق منع السفن المسلحة، من أية جنسية مهما كانت، من الدخول إلى مينائه، إذا ما رأى ذلك.
سأل ((كابتن ووكر» الشيخ طحنون قائلاً :
"ما سبب العداوة بينك وبين زايد بن سيف؟"
الشيخ طحنون:
"ليس لي أية نوايا سيئة تجاهه، ولكن رأيت من الواجب الشجار معه عوناً للشيخ سالمين بن ناصر في بناء قلعته. إن ذلك قد تمّ برغبة وأوامر من إمام مسقط. إن الشيخ سالمين كان قد أخذ الإذن لذلك البناء. إن سالمين بن ناصر أمير طيب وأمين، وسيكون مسؤولاً عن حسن سلوكه وتصرفاته. إن سالمين بن ناصر قد عُرف منذ وقت طويل بصداقته للحكومة البريطانية، وهو في هذا الوقت لابد أن يكون قد حصل على قبول من المقيم السياسي في الخليج.
إن سالمين بن ناصر وسلطان بن صقر ليسا صديقين في الوقت الحاضر، ولكن ذلك الموضوع الخاص بالنزاع قد تمّ رفعه إلى إمام مسقط.
نحن نتوقع حضور إمام مسقط إلى دبي، فقد استلمت رسالة منه اليوم يخبرني فيها بأنه سيزور دبي".
وهنا يسأل «كابتن ووكر)»:
"متى يصل الإمام إلى دبي؟"
الشيخ طحنون:
"أتوقع وصوله في خلال خمسة عشر أو عشرين يوماً عن طريق البحر. ولقد وصلت مجموعة من الجمال والقوات إلى دبي، محملة ببعض أغراض معسكره، ويستمر ذلك حتى وصول الإمام .
وهنا علّق (كابتن ووكر» قائلاً:
"نأمل أن يستمر الهدوء إذا لم يُهاجَم أو يتم التحرش به".
بعد ذلك عاد الشيخ طحنون إلى البر، وتم إخراج البتيل من
خور دبي.
في الوقت نفسه قام «كابتن ووكر» بإرسال رضا علي، الوكيل البريطاني في الشارقة، برسالة إلى زايد بن سيف، يفيده بأنه ( أي ووكر) لا يرى جدوى أو نفعاً من إجبار المراكب التجارية الصغيرة للتحرك إلى خارج خور دبي، باعتبار أنها تعود إلى أبوظبي، طالما أنها بالفعل مراكب تجارية غير مسلحة.
وقبل مغادرة ((ووكر)» للمنطقة طلب من النوخذا من أهل لخان الذي كان يعمل مع السفن الحربية أن ينضمّ إليه كمرشد للسفينة الحربية، ولكنه اعتذر في بادئ الأمر بأنه يعمل كنوخذا لدى سالمين بن ناصر؛ وفي آخر الأمر وافق أن ينضمَ كمرشد للسفينة الحربية (بيناريس) (٢) .
ولإنهاء الخلاف بين الأطراف، اشترك إمام مسقط في موضوع التسوية، فقد كان إلى جانب الشيخ طحنون بن شخبوط، وكان الاتفاق كالآتي (٣) :
"في سبيل إنهاء سوء الفهم القائم حالياً بين صاحب السمو إمام مسقط، والشيخ طحنون بن شخبوط حاكم أبوظبي من جانب، والشيخ سلطان بن صقر وأصدقائه من جانب آخر، فإن كل الأطراف أقرت بنود الاتفاقية التي أبرمت بين الأطراف المذكورة أعلاه، بموجب وساطة المقيم السياسي البريطاني في الخليج:
أولاً : كان الشيخ سلطان بن صقر قد وافق على أن يسمح للبقية من قبيلة السودان أو أية مجموعة منهم، إذا ما رغبت في الانسحاب من الشارقة، والنزوح بعائلاتهم وممتلكاتهم، والاتجاه إلى أي منطقة في الساحل فيما وراء حدود أقاليمه. سوف تخضع جميع الشكاوى بينهم وبين سكان الشارقة للمعالجة والتسوية فيها بموجب القوانين السائدة في البلاد.
ثانياً: بالإنابة عن صاحب السمو إمام مسقط، وعد الشيخ طحنون أنه بمجرد الانصياع لمراعاة الشروط المذكورة أعلاه والالتزام بها، فإن جميع الأبراج التي شُيدت مؤخراً في ديرة، بين الشارقة ودبي، سوف يُصار إلى تدميرها، وسوف يُمنح سالمين بن ناصر وقبيلته المأوى للجوء، سواء في أقاليمه أو في أقاليم الإمام.
ويُضاف إلى هذا أن يلتزم (« سالمين ) بالعيش مستقبلاً بهدوء وسلام مع الشيخ سلطان، ويعتبره كصديق له على الدوام.
أما الشيخ سلطان، فسوف يلتزم كلياً بمراعاة شروط الاتفاقية الحالية، وسوف يمتنع عن القيام بأي عمل من شأنه أن يهدد أمن الإمام أو أتباعه.
الشارقة في ٢٦ من شهر ديسمبر من عام ١٨٢٤م".
لكن الشيخ سلطان بن صقر كان قد أظهر الكثير من التردد في التعهد من جانبه بمراعاة شروط المعاهدة؛ وكذلك زعيم بني ياس الشيخ طحنون بن شخبوط؛ فقد أعدّ الترتيبات لاستئناف العداء والغارات. ولولا محاولات ونفوذ كل من إمام مسقط والمقيم السياسي في الخليج لما أمكن تفادي الموقف؛ فقد كانت هناك اعتداءات من قِبل الشيخ سلطان بن صقر على القلعة التي بناها سالمين بن ناصر بين ديرة والشارقة، وأسكن قبيلة السودان حولها.
قام المقيم السياسي في الخليج بإرسال المبعوثين للأطراف المعنية، والتي استمرت بعض الوقت، دون أن تحقق أي من الأطراف أية فوائد أو انتصار.
وفي الثامن والعشرين من شهر أغسطس من عام ١٨٢٥م، قدم إمام مسقط بأسطوله إلى الشارقة، وكان قد اقترح أن يقوم بالوساطة في الأمر، وقد تمّ قبول اقتراحه من قِبل الشيخ سلطان ابن صقر؛ وبالفعل تمّ توقيع معاهدة سلام بين الشيخ طحنون ابن شخبوط والشيخ سلطان بن صقر للمرة الثانية، وكان أهم ما جاء فيها:
١. وجوب تدمير وهدم قلعة سالمين بن ناصر.
٢. يجب على كل من سالمين بن ناصر وأفراد قبيلة السودان الرحيل من أقاليم الشيخ سلطان بن صقر.
لكن شروط الاتفاقية الأخيرة، التي تمّ توقيعها بين الشيخ سلطان بن صقر والشيخ طحنون بن شخبوط، فيما يتعلق بتدمير قلعة سالمين بن ناصر وترحيل قبيلة السودان، لم يتم تنفيذها.
لذا، فقد تقدم الشيخ سلطان بن صقر بطلب للإذن من المقيم السياسي في الخليج كي يسمح له بأن يقوم بتدميرها بالقوة؛ حيث كانت هناك تصرفات طائشة لعناصر وأتباع سالمين بن ناصر ضد الشارقة؛ فلجأ المقيم السياسي في الخليج إلى إمام مسقط للتدخل في تلك المسألة. وهنا وعد إمام مسقط بأنه سوف يرسل اثنتين من سفنه لنسف قلعة سالمين بن ناصر.
لم يتم اتخاذ أية خطوة في مسألة سالمين بن ناصر حتى عام ١٨٢٧م، عندما أبحر إمام مسقط بأسطوله صوب قلعة سالمين بن ناصر بين الشارقة ودبي. وبعد ترحيل سالمين بن ناصر وجماعته إلى منطقة خارج حدود الأقاليم المختلف حيث تكون إقامته فيها، وكان قد تقرر ترحيله إلى بلدة البدع على برقطر، على إثر ذلك قام إمام مسقط بهدم قلعة سالمين بن ناصر؛ وفي نفس الوقت أرسل للشيخ طحنون مدفعاً وبعض الذخيرة حتى لا يشك في نوايا إمام مسقط تجاهه.
أما عناصر السودان، الذين انضموا إلى سالمين بن ناصر، فقد رجعوا إلى الشارقة في منطقة الخان (٤).
استقر سالمين بن ناصر وجماعته في البدع لمدة ثمانية وعشرين عاماً، وفي بداية شهر مارس من عام ١٨٥٥م، كانت هناك محاولات لاحتلال البدع من طرف البحرين تارة وأبوظبي تارة أخرى، مما اضطر سالمين بن ناصر السويدي، الذي كان يقيم في البدع، أن يبحث عن مكان آخر يستقر فيه. أما ابن ضيخان والذين معه، وللأسباب المذكورة، فقد وصلوا إلى الشارقة واستقروا خارج المدينة.
وخلال موسم الغوص الأخير، غادر أفراد من قبيلة السودان المقيمين بالخان إلى البدع، وانضموا إلى سالمين بن ناصر السويدي، وطلبوا منه أن يستقر معهم في الخان؛ إذ قالوا إنه إذا وافق الشيخ سلطان بن صقر على إقامته هناك، سيكون ذلك من الأفضل، وهو الأمر الجيد لقبيلة السودان؛ أما بخلاف ذلك، فإن كل الناس الذين اعترفوا بالتبعية له والاعتماد عليه، فسيتحولون من الخان، ويبحثون عن مكان آخر ليستقروا وليستوطنوا فيه!
عندما وصل سالمين بن ناصر إلى الخان، بعد موسم الغوص في شهر أغسطس من عام ١٨٥٥م، استقبله أعضاء قبيلته، واجتمعوا به، واتفقوا معه على أن يبقى في الخان معهم، وكتبوا لزعيم القواسم الشيخ سلطان بن صقر، الذي كان في لنجة، بمطلبهم، وقد سلموا الرسالة للشيخ خالد بن سلطان بن صقر، الذي كان قد عين مساعداً للشيخ إبراهيم بن سلطان حاكم الشارقة، والذي أرسلها بدوره إلى لنجة. كان الشيخ خالد بن سلطان قد بلغ من العمر سبعة وأربعين عاماً، وأمه خديجة بنت الشيخ حسين الجار الله من البحرين. أما الإنجليز فيذكرون أن أمه قاسمية.
كان رد الشيخ سلطان بن صقر، بعد أن وصلته رسالة السودان من قبل ابنه الشيخ خالد، بأن عليهم انتظار عودته إلى الشارقة من لنجة، حتى يقوم بترتيب أوضاعهم.
حتى ذلك الوقت، لا يُعرف إن كان سالمين سيقيم في الخان أم لا، لكن كل أفراد قبيلة السودان، الذين في الشارقة وفي الخان، التزموا معه وارتبطوا به عندما وصل إلى الخان.
"قد لا يسمح الشيخ سلطان بن صقر أن أقيم في الخان".
فأجابوا بأنهم وكل مراكبهم سوف يتحركون إلى لنجة، فإذا منحهم الشيخ سلطان بن صقر الإذن فذلك خير كبير ونعمة بأن يقيموا في الخان، وأما بخلاف ذلك، فعلى سالمين أن يختار أي مكان على حدود عُمان، وسيرافقونه إليه.
قامت أعداد كبيرة من قبيلة السودان واستقلوا مراكبهم، وكانت سبعة منها من الخان، واثنان من الشارقة، وواحد من عجمان.
صعد عدد كبير من الخان والشارقة قُدّر بأربعمائة رجل، كما صعد ثلاثون آخرون من عجمان، وتحرك الجميع إلى لنجة لمقابلة الشيخ سلطان بن صقر هناك (٥).
كانت المجموعة من قبيلة السودان التي وصلت إلى لنجة قد طلبت من الشيخ سلطان بن صقر أن يخصص لهم مكاناً لإقامة سالمين وجماعته في الخان، فلم يرفض الشيخ سلطان طلبهم، بل وعدهم بالجواب بعد أن يعود إلى الشارقة. 
عندما وصل الشيخ سلطان بن صقر إلى الشارقة، قام باستدعاء سالمين بن ناصر مع كبار رجالات قبيلة السودان لمقابلته. وإثر وصولهم تمّ إبرام اتفاقية رزينة مهيبة، كان الطرفان قد التزما بضرورة احترامها، وتعهد الشيخ سلطان بن صقر بأن لا يسمح بحدوث أي تآمر ضد سالمين بن ناصر، وكذلك وعد سالمين بن ناصر بالتزام الشيء نفسه تجاه الشيخ سلطان بن صقر؛ وبذلك شعر سالمين بالكثير من الارتياح.
قام سالمين بن ناصر، وأرسل اثنين من أبنائه، محمد وعبد الله، إلى البدع، بتوجيهات إلى شقيقهما الأكبر ناصر بن سالمين، لكي يكمل ترتيب أموره؛ وبعد انتهاء موسم الغوص، يترتب عليه مغادرة البدع والمجيء إلى الخان لكي ينضم إلى والده سالمين.
وبالمثل، كتب سالمين خطاباً وجهه إلى الشيخ سلطان، طالباً السماح له ولأتباعه بأن يذهبوا لإحضار عوائلهم من البدع إلى الخان، وهو ما وافق عليه الشيخ سلطان بن صقر.
وفي الرابع من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٥م، وفي غياب الشيخ سلطان بن صقر عن الشارقة بانتقاله إلى رأس الخيمة، وغياب الشيخ إبراهيم بن سلطان حاكم الشارقة عن الحضور إلى الشارقة، لم يكترث سالمين بن ناصر وجماعة السودان بوجود الشيخ خالد بن سلطان، مساعد حاكم الشارقة؛ فقد قام سالمين ابن ناصر ومجموعة السودان، التي كانت ذهبت إلى لنجة، بعزل عيسى بن جرش من ولاية الخان، وإنزال الحرس الخاص بعيسى بن جرش من أبراج الخان، وكانت هناك أبراج عديدة تحيط بالبلدة .. وبعدها وضع سالمين بن ناصر بعض الحرس في الأبراج من قبله، وأبحر إلى البدع، بهدف إحضار عائلته. وبعد مضي يومين من مغادرته، انتهز عيسى بن جرش فرصة غيابه عن الخان، فغادر المنطقة متجها إلى رأس الخيمة لمقابلة الشيخ سلطان ابن صقر.
وفي ذلك الوقت، كان حاكم عجمان قد وصل إلى رأس الخيمة مؤيداً لعيسى بن جرش. وفي نهاية المباحثات، وافق الشيخ سلطان على مطالبهما، وكتب رسالتين:
الأولى وجهها إلى عيسى بن جرش يخبره بالبقاء في منصبه والقيام بمسؤولياته، حيث تم إعادة تعيينه والياً على الخان.
أما الرسالة الثانية فقد وجهها إلى الشيخ خالد بن سلطان في الشارقة، يخبره بأنه قد سلم عيسى بن جرش ضاحية الخان، لذا ليس مسموحاً لأي شخص أن يتدخل في هذا الأمر.
وصل الشيخ ماجد بن سلطان بن صقر، الذي عُهد إليه بتسليم الوثيقة الثانية إلى الشيخ خالد بن سلطان في الشارقة عن طريق البر. وفي اليوم الثالث عشر من شهر سبتمبر من عام ١٨٥٥م سلمت الرسالة إلى الشيخ خالد بن سلطان.
كان عيسى بن جرش قد وصل إلى الشارقة عن طريق البحر في نفس اليوم، ومن ثم غادر في الأمسية الآتية إلى الخان. وإثر وصوله تسلم مقاليد الأمور هناك، وقام بتسريح جميع الرجال الذين عينهم سالمين بن ناصر لحراسة الأبراج.
غضب أفراد قبيلة السودان في الخان، وأخذوا يرددون كلاماً لا يأتيق في حق الشيخ سلطان بن صقر، ومما قالوه إنه: إثر وصول عيسى بن جرش إلى الشيخ سلطان بن صقر في رأس الخيمة، وعده بتخصيص مبلغ مائة تومان له، وعشرة لسلطان بن عبدالله الكسيح، وعشرة أخرى للسيد محمد بن علي أبوشليبي. وقد وعد بتخصيص عشرة أخرى من عيسى للشيخ سلطان بن صقر في حالة إعادة زعامة الخان له، وأخبرهم بأنه يجب أن لا يتوقعوا أي فائدة من سالمين.
كما قالوا: إن حاكم عجمان وعد الشيخ سلطان بن صقر بعشرة توامين.
وهنا قام الشيخ سلطان بن صقر وأخبر السودان في الخان بأنه سمح لسالمين بن ناصر أن يسكن في الخان، لا ليحكمها.
أما الشيخ سلطان، فبعد تسليمه ضاحية الخان لعيسى بن جرش، كتب رسالة إلى سالمين بن ناصر أخبره بأنه قد تصرَّف على هذا النحو، ونصحه بعدم العودة إلى المنطقة.
كما أرسل الشيخ سلطان إيعازاً إلى محمد بن ثاني حاكم فويرط * يبلغه بضرورة التحدث إلى سالمين بن ناصر، ويحذره من مغبة عودته إلى الخان، حيث إن زعامة المنطقة قد آلت إلى عيسى بن جرش (٦) . 

* فويرط: قرية تقع على البحر، وإلى الشمال الغربي من الدوحة، وعلى مسافة ستة وتسعين كيلومتراً منها، وقد وُلد فيها محمد بن ثاني. 






الفصل التاسع
أيام الشدة

في عام ١٨٥٥م كان الشيخ إبراهيم بن سلطان بن صقر حاكماً للشارقة نيابة عن والده، وكان نائبه في الشارقة الشيخ خالد بن سلطان بن صقر. ولغياب الشيخ إبراهيم بن سلطان عن الشارقة، تصرّف الشيخ خالد وكأنه الحاكم الفعلي، والتف حوله الهولة، بعد أن انضموا إلى الداعين للدعوة السلفية من دعاة آل سعود.
أخذت الدعوة السلفية تسيطر على أهالي حيّ الهولة، وكانوا يرفضون أن يُطلق عليهم ((وهابي»، فاستعاضوا ((بالهولي»، إلى درجة أن أفراداً من عشيرة السويدي أُطلق عليهم «الهولي)»؛ وكذلك فإن أفراداً آخرين ممن كانوا يسكنون معهم انضموا إلى دعوتهم. أما كلمة «سَم)) أو قل ((بسم الله))، التي ترافق تقديم النجديين لفنجان القهوة، فهي رائجة هناك بين الهولة ومن يتبعهم (1).
حادثة السفينة (نوري)):
تعود السفينة ((نوري كوليان بورساد» إلى المدعو كمجي قوبال، وهو مواطن من ((كتش»، تابع بريطاني، وقد وصلت السفينة إلى ميناء الشارقة في اليوم الرابع من شهر أكتوبر من عام ١٨٥٥م، محملة بالأرز والقهوة لمصلحة التاجر ناصر بن خلفان من أهالي الشارقة.
في يوم العاشر من شهر أكتوبر، وأثناء رسوها في خارج الميناء، هبت عاصفة هوجاء دفعتها نحو الشاطئ عنوة، وجنحت عند مدخل خور الشارقة.
كانت السفينة عند إنقاذها قد تعرضت لعملية نهب، وتمكّنت الفئة المعتدية من سلبها من كل محتوياتها، كما يشير الوكيل البريطاني في الشارقة في تقريره، وإن قائدها كان قد نبّه المعتدين بأن السفينة تحمل العلم البريطاني، وحذرهم من مغبة الاعتداء عليها؛ لكن لم يحفل المعتدون بتحذيره، وقاموا بنهب مقدراتها، بل وقاموا بالاعتداء على نوخذاها وطاقمها وأهانوا العلم البريطاني.
وعندما بلغت أخبار الحادثة أسماع «الكابتن فيلكس جونز))
نائب المقيم السياسي في الخليج في أبوتلا ( i' i
أرسل خطابات قوية إلى الشيخ سلطان بن صقر مستنكراً ذلك الحدث، وقد طلب نائب المقيم السياسي من العميد بحري إرسال سفينة حربية لكي تطالب الحاكم القاسمي بضرورة التعويض. وفي هذا الشأن وجّه رسالة إلى حاجي يعقوب، الوكيل السياسي البريطاني في الشارقة، يخبره بضرورة مساعدة العميد بحري الملازم «فولرتون» "Foulerton"، قائد الأسطول في الخليج، للحصول على التعويض؛ لكنهما فشلا بعض الوقت في إحداث التأثير المطلوب؛ فالحاكم القاسمي بطبعه كان عنيداً وشامخا عند مقابلتهما له في رأس الخيمة؛ وفي الحقيقة لم تكن الأحداث كما رواها الوكيل البريطاني في الشارقة.
وقد بدأ الشيخ سلطان بن صقر يتحدث عن براءة أهالي الشارقة، وفيما بعد أقرّ واعترف بالجرم الذي نسب إلى تلك الفئة، وهي مجموعة البدو من الهولة، لكنه أعلن عدم قدرته على الضغط عليهم ما لم يعاونه في ذلك السركار.
استغرب الإنجليز أن تكون مجموعة من البدو تقيم على الشاطئ، فبيّن لهم الشيخ سلطان أمر تلك المجموعة؛ وهي جماعة البدو الهولة. وهناك عدة بيوت لبني ياس، كانت تسكن إلى الشرق من حي الهولة، ولكنهم لم يشاركوهم في تلك الفعلة.
أما الشيخ إبراهيم بن سلطان، فإنه لم يكن أقل عناداً من أبيه، عندما تمت مقابلته في شهر إبريل من عام ١٨٥٦م، رفض أن يخطو خطوة واحدة في هذا الاتجاه، بل إنه ظل يضع الكثير من العراقيل في سبيل مقاضاة المتعدين. ولما تمّ استدعاؤه إلى بيت الوكالة في الشارقة، بهدف مطالبته من قبل الملازم العميد البحري لأجل تدبير التعويض، عمل الشيخ إبراهيم على إحالة الموضوع إلى الشيخ سلطان، وهذا يدل على أنه لا يستطيع فعل شيء تجاه البدو من الهولة.
لم يكن العميد البحري موفقاً في الشارقة، وانتقل إلى رأس الخيمة. ولحسن حظه مع القواسم، كان هناك من الأسباب ما يجعله يفترض وجود الشيخ سلطان إبان شهر إبريل من عام ١٨٥٦م في مزاج أفضل مما كان عليه في شهر أكتوبر من عام
١٨٥٥م، إبان حدوث جريمة الاعتداء. لقد هدد المقيم السياسي الشيخ سلطان بشأن أهالي الشارقة، وبمساعدة العميد البحري سوف يجبر أهلها على التصرف بحكمة.
ولا شك أن هذه التهديدات قد كان لها أثرها البالغ على الحاكم، وكان موسم الغوص الذي انقضى في شهر أكتوبر على وشك أن يتجدد العمل فيه في شهر إبريل أيضا، وكان من الممكن أن تُحرم مراكب الشارقة ومراكب الشيخ سلطان من الذهاب إلى الغوص، ما لم يتم استيفاء التعويض المطلوب.
لقد تمت مطالبة الشيخ سلطان بن صقر بتعويض قدره أربعة آلاف وسبعمائة وعشرون روبية هندية فضية، أي ما يعادل قيمة البضائع التي نُهبت، وتمّ إلزام الشيخ سلطان بذلك؛ وقد قدّم الشيخ كمية من الحلي والجواهر كضمان حتى وقت إكمال دفع المبلغ المذكور أعلاه نقداً. 
ولقد اعتقد الكابتن ((جونز»، نائب المقيم السياسي في الخليج، بأنه من خلال إلقاء مسؤولية حطام المركب الغارق على الشيخ الحاكم، وكذلك مطالبته بدفع مبلغ ألف وخمسمائة وستين روبية هندية فضية مقابل العقوبة الكافية التي سوف تُوقّع بحق المعتدين، وإلى جانب تعويض كافٍ يتم الحصول عليه لملاك السفينة؛ فإن النهج الذي اتخذه بعد مواجهة عدة صعوبات أصبح بمثابة عهد يجب الوفاء به من قبل حاكم الشارقة (٢) .
أخذ الهولة، قبل مناقشة اتهامهم، يستعرضون قواتهم، ويتصرفون في الشارقة كيفما بدا لهم، فنراهم، في شهر فبراير من عام ١٨٥٦م، يحشدون أربعة آلاف من رجالهم وأتباعهم ويمرون بهم على شاطئ خور الشارقة إظهاراً للقوة.
بلغ ذلك الأمر الشيخ سلطان بن صقر في رأس الخيمة، فقال :
"لو كنت هناك لضربتهم .
وعندما زادت تصرفاتهم بخروجهم على الحاكم، وكان يومها الشيخ إبراهيم بن سلطان، قام الشيخ سلطان بن صقر بتعيين حفيده الشيخ محمد بن صقر حاكما على الشارقة؛ وإبعاد الشيخ خالد بن سلطان الذي كان مناصراً لجماعة الهولة، وأوصى الشيخ سلطان حفيده الشيخ محمد بن صقر أن يتخذ مع جماعة الهولة كل شدة وحزم.
وحسب توصية جده، أمسك الشيخ محمد بن صقر الأمور بحزم، مما تسبب في انقسام الشارقة إلى فريقين: فريق مع الحاكم، وفريق الهولة الذي كان يطالب بعودة الشيخ خالد بن سلطان، الذي هجر المنطقة، وانتقل إلى لنجة ليستقر هناك، بعد أن تزوج والدة الشيخ خليفة بن سعيد بن قضيب شيخ لنجة.
في يوم العشرين من شهر مايو من عام ١٨٥٦م، رست قبالة مدينة الشارقة السفينة الحربية ((سميراميس»، وهي أول سفينة بخارية تدخل إلى الخليج، بعد أن قامت بجولة زارت خلالها البحرين ولنجة ورأس الخيمة وأم القيوين والحمرية والشارقة، وأخذت تلك السفينة تقوم باستعراض ذهاباً وإياباً أمام مدينة الشارقة، مما دفع بأهالي الشارقة إلى التجمهر على طول ساحل البحر ليشاهدوا تلك السفينة وهي تتحرك بدون أشرعة، ومن ثمّ أبحرت إلى أبوظبي (٣).
كانت أول مهمة يقوم بها الشيخ محمد بن صقر، حاكم الشارقة بالإنابة، هي تسوية قضية المركب ((نوري))؛ فقد اجتمع في حصن الشارقة في تاريخ الرابع والعشرين من شهر مايو من عام ١٨٥٦م، كل من الشيخ محمد بن صقر ومحمد بن علي أبوشليبي من ناحية، ومن ناحية أخرى عن الحكومة البريطانية نائب المقيم السياسي في الخليج «كابتن جونز» وحاجي يعقوب الوكيل البريطاني في الشارقة، وتمت تسوية قضية المركب ((نوري»، وتمّ تحرير صك من قبل الشيخ محمد بن صقر تعهّد فيه بجمع العتاد والملحقات الخاصة بالمركب المذكور، وكذلك دفع المبلغ المطلوب عن المفقود منها، ومقداره أربعة آلاف وسبعمائة وعشرون روبية، وإعفاء الشيخ سلطان من الغرامة المفروضة، واسترجاع الحلي والجواهر التي سُلمت كضمان للمطالب البريطانية (٤).
أما المهمة الثانية فكانت تسوية قضية الحمرية؛ ففي أوائل شهر يونيو من عام ١٨٥٦م، أوفد الشيخ سلطان بن صقر الوجيه حمد بن سلطان بن عبدالله العويس، كبير أعيان الحيرة، لمقابلة الشيخ عبدالله بن راشد المعلا، شيخ أم القيوين الذي كانت له صلة بموضوع أهل الحمرية والشويهيين؛ فعيّن الشيخ عبد الله ابن راشد المعلا أحد الأشخاص، ويُدعى عبد العزيز بن عيسى، ليجتمع مع الموفد المذكور .
وكانت النتيجة أن اتفق الشيخان وأهل الحمرية. وقد تمّ كتابة وثيقة صلح بين أهالي الحمرية والشيخ سلطان بن صقر، وذلك بتاريخ السادس من شهر شوال من سنة ١٢٧٢ه، الموافق العاشر من شهر يونيو من عام ١٨٥٦م؛ وقد سلمها حمد بن سلطان بن عبد الله العويس للشيخ محمد بن صقر بن سلطان حاكم الشارقة بالإنابة في ذلك الوقت (٥). 
الانقلاب الفاشل
كان الحكم في الشارقة في ذلك الموسم، (شهر يوليو من عام ١٨٥٨م)، بيد الشيخ محمد بن صقر، أحد أحفاد حاكم القواسم، وكان متهوراً بما فيه الكفاية لإكمال مسيرة والده.
خلال الصراع المدني بين إمام مسقط السيد ثويني وأخيه السيد تركي، فإن الشيخ سلطان بن صقر، كما لوحظ، وقف بجانب الأخير، وذهب شخصياً إلى صحار مع فكرة أن يقدم مساعدته، واصطحب معه حفيده الشيخ محمد بن صقر حاكم الشارقة.
كانت مغادرة الشيخ محمد بن صقر علامة فرح لدى الهولة، لما لهم عليه من الرفض والخلاف؛ فكانوا يناهضون حكمه، وبعثوا برسالة سرية إلى الشيخ خالد بن سلطان في لنجة، يدعونه للقدوم إلى الشارقة، ووعدوه بتنصيبه حاكماً في مكان ابن أخيه الشيخ محمد بن صقر بن سلطان.
الشيخ صالح بن صقر، الذي ظل لأربعين سنة يدبر المكائد والمؤامرات ضد أخيه الشيخ سلطان، أعلن نفسه ضمن ترتيبات الجماعة المذكورة، كما انضم شيخ أم القيوين لهذا التحالف، ودخل بهمة ونشاط في ترتيباتهم السرية، وأرسل مراكبه إلى لنجة لنقل الشيخ خالد بن سلطان إلى الشارقة.
كان الحظ حليف الطامح الشيخ خالد، ووصل إلى مقصده دون أي مخاطر، ونزل في سرية تامة خلال الليل، ولجأ إلى منزل أحد الأشخاص، ويُدعى أحمد بن علي العبدولي، ولم يكن أحد يعلم بذلك سوى قلة من مجموعته التي دبرت كل شيء.
في الصباح التالي، وعند شروق الشمس، أعلن الشيخ خالد ابن سلطان عن وجوده للسكان الذين ما كانوا يتوقعون ظهوره من المكان الذي لجأ إليه، ترافقه عشائر العبادلة والهولة، الذين اندفعوا نحو منزل الشيخ محمد بن صقر واستولوا عليه، واستولوا أيضاً على كل القلاع. وتمّ كل ذلك بسلام.
بعد ذلك أدرك معظم الناس وفطن المواطنون إلى حقيقة طبيعة المشهد الذي حدث أمام أنظارهم. كانوا مضطربين وخائفين؛ ولم يكونوا مستعدين لمقاومة نشطة وقوية، فإن أفضل ما لجأ إليه القوم، والذين كانوا في جانب الحاكم الفعلي والقانوني الشيخ محمد بن صقر، هو البقاء هادئين والانتظار في صبر لما تأتي به الظروف، إذ لم يكن لهم من بديل أو خيار.
كان الشيخ سلطان بن صقر وحفيده الشيخ محمد بن صقر قد عادا من حملتهما العسكرية في صحار. لكن، وبرؤية الأوضاع، رأيا أن ليس هناك من مصلحة يمكن الحصول عليها من لجوء إلى العنف، فأذعن الشيخ سلطان، أو ادعى الإذعان في تلك الأوضاع القائمة.
رجع الشيخ سلطان بن صقر إلى رأس الخيمة، حيث كان يتولى المسؤولية هناك ابنه البكر الشيخ إبراهيم بن سلطان. كانت شكوى الشيخ سلطان هي النزاعات المتزايدة في عائلته التي وصفها بأنها باعثة على الأسى، وكان يشعر بالأسف، لأن تقدمه في السن وضعفه بسبب الشيخوخة قد جعلاه عاجزاً شخصياً عن قمعهما. ولجأ الشيخ محمد بن صقر إلى دبي ليراقب الأحداث والفرص السانحة.
ما أن علم المندوب السعودي في البريمي، أحمد السديري، بخبر احتلال الشيخ خالد بن سلطان للشارقة، حتى بعث إليه بالعبارات الآتية:
من أحمد السديري إلى خالد بن سلطان، أطلق النار من مدافعك ..
اقتل ودمّر ..
سأكون معك بالرمح والمهمزة * حالما تبدأ".
استمرت الأوضاع بهذا الشكل لفترة استغرقت عدة أشهر.
* المهمزة : المقرعة.
بسبب الدسائس التي تجري في الشارقة، وعلى الأحداث الأخيرة التي حدثت هناك ؛ فقد ألقى الشيخ سلطان باللوم على أخيه الشيخ صالح بن صقر، الذي كان دائماً شخصية مراوغة وخطرة على سلطته كثيراً، إلى حد أن الشيخ صالح كان دائماً ما يمتنع عن إبداء العداوة الصريحة، ولكنه مع ذلك، كان يدبر الشقاق بطرق عديدة.
بدا أن ذلك السلوك من الشيخ خالد بن سلطان قد أثّر بشدة على والده الزعيم العجوز، الذي مهما نسي، أو رغب في التظاهر بنسيان الفتن وإراقة الدماء التي رافقت مسيرة حياته منذ فجر شبابه حتى شيخوخته، فإنه لن يفلح في ذلك.
في شهر سبتمبر من عام ١٨٥٨م، انتشر وباء الكوليرا في الشارقة ورأس الخيمة وأم القيوين؛ ففي رأس الخيمة وحدها سقط ألف وثلاثمائة ضحية للوباء. أما في أم القيوين، فكان المتوفون يُلقون في القبور والحفر، ولم يكن هناك سوى الموت والنحيب يملآن الطرقات.
وجّه المسؤول السعودي خطواته تجاه الشارقة، وعسكر فعلاً على بعد ثلاثة أميال من الشارقة، ودُعي، كما يزعم البعض، من قبل المغتصب الشيخ خالد، ليكون الأمر كما تمّ ترتيبه.
اتفق الشيخ صالح بن صقر والشيخ خالد بن سلطان معاً، وعرضا مشروع تسليم الشارقة للمندوب السعودي في البريمي، أحمد السديري، إذا ما تمّ الهجوم على الشارقة من قِبل الشيخ سلطان بن صقر.
كان هوس المكيدة وتدبير المؤامرات والرغبة المتأججة لانهاء سلطة الشيخ سلطان بن صقر، تلهب مشاعر وتشغل بال الشيخ صالح بن صقر.
إن المشاعر التي حثت الشيخ خالد بن سلطان تبدو أكثر صعوبة لسبر أغوارها؛ لعله من المفترض، كما أفيد من قبل المقيم السياسي في الشارقة، بأنه أدرك عدم قدرته على البقاء في موقعه الذي قبل به، والعرب قد لا يحبون أن يستعيد المنافس لهم وضعه بسلام؛ ولذلك رأى أن يكون هناك غزو من أحمد السديري، المندوب السعودي في البريمي، وما يصحبه من دمار.
مفاوضات الشيخ خالد بن سلطان وجماعته تواصلت في سرية شديدة، وكل الاستعدادات التي تخطر على البصيرة الإنسانية والحيل التي يمكن التفكير فيها قد عرضت، حتى تم قبولها من أحمد السديري. لكن فجأة والمؤامرة في أوجها وقاب قوسين من نضجها، انكشفت مخططات المتآمرين، ومؤامرة معاكسة مشابهة كانت تحاك في سرية تامة ظهرت أيضاً على السطح، وأربكت حسابات الخطة المدبرة، وأطاحت بها. 
بُعث بالرسل إلى الشيخ محمد بن صقر في دبي، من أطراف بالشارقة يهتمون بأمره، وعلى علم بالتدبير الأخر؛ ودعوه للحضور إلى الشارقة، وقدموا وعوداً بمساعدة فاعلة، إذا ما اقتنع بأنه قادر على المنافسة ضد أولئك الذين يحاولون الحصول على حكم الشارقة وحرمانه منها.
أسرع الشيخ محمد بن صقر في قبول الدعوة، وغادر مكان لجوئه في دبي في سرعة، ووصل إلى الشارقة، وتسلل ليلاً، دون أن يعلم به أحد، إلى البلدة.
حتى حينه، عمل الشيخ خالد بن سلطان مع مجموعته ضد أهالي الشارقة، والذين أخذوا يعملون ضده لمصلحة الشيخ محمد بن صقر.
بقي أن ننتظر لنرى الأمور، وكيف ستجري معه، عندما ينجلي أمر وجوده وينكشف للعامة.
جاء النهار، وبدأ عندها الصراع بين الأقارب الأعداء ومن يتبعونهم . انهزم الشيخ خالد بن سلطان قبل أن ينضم بدو أحمد السديري له، وأنقذت الشارقة من الدمار. وشعر السديري بالمرارة والإحباط لضياع آماله في الاستيلاء على الشارقة، وسرعان ما قام جماعته بتفكيك خيامهم، واتجهوا إلى داخل البلاد، تاركين الشيخ خالد ليتخلص بنفسه من مشاكله بطريقته. 
بالرغم من هزيمة الشيخ خالد بن سلطان، إلا أنه استمر في مواصلة نضال غير متكافئ مع ابن أخيه. واستمر الصراع مشتعلاً لأسبوع كامل، بينما كان العميد البحري ((جنكنز» "Jenkins" مع سفن حربية بريطانية خارج ميناء الشارقة.
بعد ذلك، تدخل الشيخ سلطان بن صقر مقدماً شروطاً سمح بموجبها للشيخ خالد بن سلطان بالانسحاب، دون تهديد، إلى أم القيوين. واستقر الشيخ محمد بن صقر في الشارقة لمواصلة سلطاته التي حُرم منها بطريقة غير قانونية.
أما الشيخ سلطان بن صقر، ولكبر سنه، فقد أوكل أمور رأس الخيمة كاملة إلى الشيخ إبراهيم بن سلطان، يعاونه في ذلك الشاب حميد بن عبدالله بن سلطان (٦) .
خلال الأحداث سالفة الذكر، كانت هناك بعض القذائف قد سقطت على منزل الوكيل البريطاني في الشارقة. لذا، فلقد أصدر «الكابتن فيلكس جونز»، نائب المقيم السياسي في الخليج، بعد أن زار أم القيوين في شهر مارس من عام ١٨٦١م، وقابل الشيخ عبد الله بن راشد شيخ أم القيوين، وبحضور الشيخ خالد بن سلطان بن صقر - الذي لجأ إلى أم القيوين، الحكم الآتي: دفع غرامة قدرها خمسمائة دولار (ألف وثلاثمائة وثلاث وثلاثون روبية هندية فضية) من زعيم أم القيوين، وتقديم اعتذار كتابي، بمشاركة ابن حاكم القواسم، عن الإساءة التي وُجهت للحكومة البريطانية بإطلاق النار على منزل وكيل بريطانيا في
الشارقة.
بالإضافة إلى ما ذكر، ثمّ إعلام الشيخ عبد الله بن راشد بما أنه ضمّ الشيخ خالد بن سلطان تحت حمايته، فإن المسؤولية ستناط به عن أي عمل غير قانوني قد يرتكبه ضيفه الشاب مستقبلا،
ويكون متهماً فيه.
قدّم شيخ أم القيوين الاعتذار بحسب الطلب، كما قدّم سنداً ماليا بسداد المبلغ خلال سنة من تاريخ إصدار أمر الغرامة. وعلى ذلك انتهت المقابلة بين المقيم السياسي وزعيم أم القيوين (٧).
مقتل الشيخ محمد بن صقر
بعد أن علم الشيخ سلطان بن صقر بالترتيبات التي قام بها المقيم السياسي في الخليج، أمر حفيده الشيخ محمد بن صقر بعدم اتخاذ أي تصرفات ضد عمه خالد؛ كما أمر ابنه الشيخ خالد بن سلطان بالرجوع إلى الشارقة، والتصرف بحكمة وعدم إثارة القلاقل؛ فخمدت تلك العداوات، وأصبحت مدينة الشارقة تحكمها الأطراف المتعارضة بشكل مقسّم، ولكنه سلمي؛ كل طرف يحكم الأفراد الذين ينتمون إلى فرقته: الشيخ محمد بن صقر في حصن الشارقة ويحكم الأحياء التي داخل السور. أما الشيخ خالد بن سلطان فيحكم حيّ الهولة الكائن إلى الشمال من البلدة وحتى المسيلة عند مدخل الخور، وهي خارج السور، حيث بنى الشيخ خالد بن سلطان بيتاً له عند المسيلة، على شكل قلعة صغيرة، أسكن أهله بها، وسُمّي ذلك المكان بالقليعة *.
أما مساكن الشويهيين، وهي داخل السور إلى الشمال الشرقي منه، فهي شبه مهجورة.
واستمرت الأمور هكذا إلى أن أصبح الشيخ خالد بن سلطان إما مرهقاً من مثل هذه الحالة، بحيث قرر التخلص من خصمه، أو كما يؤكد البعض من سكان الشارقة، الذين أخذوا يرددون كلاماً خطيراً قائلين:
"كان هو نفسه خائفاً من أن تحدث محاولة اعتداء على حياته، فقرر أن يبادر ابن أخيه الشيخ محمد بن صقر قبل أن بسبقه في هدفه، ويدمّره بيده. والحال هكذا، فقد دعا الشيخ خالد بن سلطان ابن أخيه الشيخ محمد بن صقر للانضمام إليه في نزهة صباحية على الخيل، ووافق الأخير على الدعوة. وعندما وصلا إلى مسافة ما، بعيداً عن المدينة، استدار الشيخ خالد بن سلطان فجأة إلى رفيقه وابن أخيه، الشيخ محمد بن صقر، وأرداه قتيلاً . وعندما فعل ذلك، ألقى بجثته في بئر، وركب عائداً إلى مدينة الشارقة".
ذهب الأولاد والأحفاد إلى الشيخ الكبير سلطان بن صقر محتجين على ما حدث للشيخ محمد بن صقر، فما كان من الشيخ سلطان إلاّ أن قال لهم:
"اذهبوا للشيخ خالد بن سلطان في الشارقة، واسألوه عن الحادثة".
ولكن لم يتجرأ أحد منهم على ذلك (٨).
* القليعة: لا تزال آثارها باقية إلى الآن، وهي إلى الشرق من ميدان ابن درويش على بعد خمسين مترا.

تأثير الأحداث على تطور الشارقة
مرت أربع سنوات منذ أن استولى الشيخ خالد بن سلطان ابن صقر على حكم الشارقة، وما زال أهالي الشارقة يتخذون موقفاً معادياً من الشيخ خالد بن سلطان. والأمر الآخر أنهم كانوا بحتجون من إغلاق الرمال لمدخل الخور، مما يسبّب عدم قدرة السفن الكبيرة على الولوج فيه. ففي عام ١٨٦٣م، كانوا يرددون قائلين:
"لو كانت الحكومة في أيد أخرى غير أيدي خالد، لكانت الشارقة ارتقت كثيراً من حيث الأهمية، ولكن بما أن الأمور راكدة، فقد تراجعت أحوال الشارقة خلال السنوات الأخيرة".
لكن السبب واضح، فقد كان الشيخ خالد وجماعة الهولة الملتفة حوله، ممقوتين بمرارة في الشارقة من السكان الأصليين، أي من قبل أكثر من تسعة أعشار البلدة، والذين هم بعيدون عن الدعوة السلفية التي يتبناها الهولة، والتي أتى بها أصحاب الدعوة السلفية من نجد؛ فالمسجد الكبير قد انتهى من بنائه حسن بن عبد الله المدفع، وأراد أن يعيّن به إماما وخطيباً من طرفه، لكن أصحاب الدعوة السلفية استلموه وعينوا له إماماً من جماعتهم. يقع ذلك المسجد في منطقة السوق حيث ((العرصة)
- وهي مجموعة من الدكاكين تحيط بساحة مسقوفة، ولها أبواب تُغلق ليلا، وكذلك السوق المسقوف. وفي تلك المنطقة يسكن التجار من الهندوس ومن التجار المسلمين الذين وردوا من الهند من منطقة حيدر أباد، وهم شيعة، ليس لهم شأن بتلك الدعوة السلفية.
كما أن بتلك المنطقة جماعة الصاغة «الصواغ»، وهم مجموعة من عرب البريمي الشيعة، وقد هربوا من تسلط السديري عليهم، ومضايقتهم، فلجأوا مع شيخهم حميد الصايغ إلى الشيخ محمد ابن صقر بالشارقة، وأدخلوا حرفة الصياغة إلى الشارقة؛ والتي كانت تُزيّن بها الأسلحة والخناجر، خاصة بالذهب والفضة.
كان حي أو فريج الشويهيين يضم عدداً كبيراً من مؤسسات النساجين، حيث تتم صناعة العباءات والأثواب القطنية
والسجاجيد.
كان عدد السكان في الشارقة يتراوح بين خمسة وعشرين وثلاثين ألف نسمة، وكانت مدينة الشارقة بالنسبة إلى ساحل عمان هي بالضبط ما أصبحت عليه لنجة في تلك السنوات بالنسبة إلى الساحل الفارسي المقابل - مركزاً للاستيراد
والتصدير: نقطة تتجمع عندها دروب تجارة البر والبحر، وتتشعب منها مرة أخرى في كل الاتجاهات: من البدع في قطر إلى رأس مسندم، حتى إلى ما وراء ذلك الرأس نزولاً إلى دبي، فليس هناك من موضع لميناء بحري آخر ذي أهمية كبيرة، ولا من ساحة سوق عامة أخرى أو من مركز للتجارة. إلى هنا يتم إحضار أي قماش تصنعه تجهيزات ساحل عمان، من الصوف، أو القطن، أو المعادن. هنا تجري المبيعات الرئيسة للجمال العربية والحمير؛ وإلى جانب ذلك، فمن خلال الشارقة، بشكل رئيس، تتلقى الأراضي المجاورة بضاعة بلاد فارس والهند، وهنا يتم إنزالها، ومن هنا يتم توزيعها على نطاق واسع.
هذا التيار المستمر من التجارة يضفي على الشارقة سيماء من النشاط ومن الثروة، ما كان ليوجد في أي ميناء عربي آخر على الطرف الجنوبي، ويجتذب إليها غرباء من بلدان كثيرة ومن أعراق متنافرة بما يكفي ليشكلوا عدداً كبيراً من السكان بحد
ذاتهم
إذن ما الذي يدعيه أهالي الشارقة، وما الذي دفعهم إلى ذلك؟ إنه السؤال الذي لم يجدوا له جواباً:
"مَن الذي قتل الشيخ محمد بن صقر حاكم الشارقة؟"

وفاة الشيخ الكبير
في عام ١٨٦٥م، بدا الشيخ سلطان بن صقر كبيراً طاعناً في السن، بل أكثر إنهاكاً؛ فمن غير المعقول وغير المحتمل، وهو في ذلك العمر المتقدم، أن يستطيع الاستمرار كزعيم للقواسم. كان يبدو وكأنه ينحدر بسرعة إلى حالةٍ من الخرف؛ إذ لم تضعف قدرته على السمع فحسب، بل كذلك ذاكرته الفكرية.
وفجأة، وفي ربيع عام ١٨٦٥م، يتزوج صالحة بنت حسن الحارثي الملقب بالمدفع، بنت الخامسة عشرة من عمرها، والتي يتسابق ابناه الشيخان إبراهيم وخالد على خطبتها من والدها؛ ووصل الأمر إلى أن تمّ تهديد والدها من قبل الشيخ خالد، فما كان من والدها إلا أن قام بتزويجها من الشيخ سلطان بن صقر، علي تفاهم بينهما، لتحرم على ابنائه.. والناس بين مصدِّق ومكذب للخبر .
وقيل إن الشيخ سلطان بن صقر قد بلغ من العمر مائة وخمس عشرة سنة، ولكن الحقيقة لا يعلمها إلا الله.
ثم فاجأ الشلل الشيخ سلطان بن صقر بعد وقت قصير من ذلك الزواج، وسرعان ما تمّ البحث عن طبيب، إلا أن الموت كان أسرع، فأعلنت وفاته في صباح يوم العشرين من شهر إبريل من عام ١٨٦٦م.
انقسم إقليم الشيخ سلطان بن صقر بين ولديه الاثنين:
إبراهيم وخالد؛ فالأول حكم في رأس الخيمة، بينما حكم الأخر الشارقة؛ وأصبحت الأراضي ما بين المنطقتين تابعة لكل في مكانه (١٠) .